# 2023时政要点
`2023/12/04 08:21:05  by: 程序员·小李`

### 一月热点

1.山东省文化和旅游厅公布第一批山东省`省级考古遗址公园名单`（6处）：济南市章丘区洛庄`汉王陵考古遗址公园`，淄博市高青县陈庄—`唐口考古遗址公园`，枣庄市滕州市`北辛考古遗址公园`，烟台市长岛综合试验区`北庄考古遗址公园`，威海市荣成市留村`古墓群考古遗址公园`，临沂市兰山区`银雀山、金雀山墓群考古遗址公园`。

2.山东省总林长签发山东省第1号总林长令，发布实施《关于切实加强森林资源保护发展的意见》，这是压紧压实各级林长责任、解决林业发展突出问题、推动`林长制`工作走深做实的重要举措，也是`保障森林生态安全`、`打造绿色低碳高质量发展先行区`、实现`人与自然和谐共生`的必然要求。

3.山东港口获中国港口协会科学技术奖特等奖。1月1日，山东`文登抽水蓄能电站`首批机组投产发电，文登抽水蓄能电站位于`山东威海市文登区界石镇`境内，是胶东地区第一座抽水蓄能电站，也是山东`装机容量最大`的抽水蓄能电站。

4.近日，我国首个`深远海浮式风电平台`——`“海油观澜号”`在青岛完成主体工程建设。这标志着全球首座水深超百米、离岸距离超百公里的“双百”海上风电项目建设取得重要进展。

5.近日，山东省委、省政府印发《山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023-2025年）》。紧扣高质量发展要求和示范先行重大使命，充分发挥山东作为我国重要工业基地和北方地区经济发展战略支点作用，牢牢把握以`绿色低碳高质量发展`先行区建设谱写中国式现代化“山东篇章”的总要求；纵深推进`十大创新、十强产业、十大扩需求`“三个十大”行动；聚焦`深化动能转换`、`绿色低碳转型`、`工业化数字化深度融合`、`实施黄河流域生态保护和高质量发展战略`“四个发展导向”；充分彰显“`强、富、高、优、美`”现代化强省建设“五个内涵特征”；努力实现打造`全面创新先行区、协调发展引领区、生态保护样板区、对外开放新高地、共同富裕新范例、安全和谐示范区`“六个发展目标”。到2025年，万人高价值发明专利拥有量实现翻番，全社会研发经费投入强度达到2.6%，基础研究经费投入占研发经费投入比重提高到`8%`左右。全省常住人口城镇化率达到`68%`左右。

6.山东省农业农村厅日前发布《山东省高标准农田建设规划（2021－2030年）》。《规划》提出，通过新增建设和改造提升，建设`集中连片、旱涝保收、节水高效、生态友好`的高标准农田，确保到2025年建成7791万亩，改造提升870万亩。

7.日前，山东省文物考古研究院工作人员在`淄博市临淄区赵家徐姚村西`发现了一处距今大约1.32万年的`旧新石器时代过渡阶段的人类遗址`，赵家徐姚遗址的发现填补了山东地区史前人类遗存发现的空白，为认识中国北方尤其是山东地区旧石器时代向新石器时代过渡这一重大的历史变革提供了关键证据。

8.山东省政府近日正式印发《国家省级水网先导区建设方案（2023—2025年）》，提出到2025年，全面完成国家省级水网先导区建设任务，实现省级水网覆盖范围提高到`88.2%`，全省年度用水总量控制在`241.1亿立方米以内`，全省水土保持率达到`86.77%以上`等具体目标任务。

9.中国共产党山东省`第十二届委员会第三次全体会议`，于2023年1月11日在`济南`举行。全会强调，今年是全面贯彻落实党的`二十大精神的开局之年`，也是我省`绿色低碳高质量发展先行区建设`起步之年。全省各级各部门和广大党员干部要不忘初心、牢记使命，扑下身子干、挺起脊梁扛，努力为全国发展大局作出山东贡献、展现山东担当。当前，要着力抓好经济运行；要着力保障和改善民生；要高度重视安全生产；要切实维护社会稳定。

10.1月12日上午，中国人民政治协商会议`第十三届山东省委员会第一次会议`在山东会堂开幕。林武代表中共山东省委，向大会召开表示热烈祝贺。他说，2022年是党和国家发展史上极为重要的一年，我们党胜利召开第二十次全国代表大会，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。我们紧紧围绕迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神，坚定落实习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，始终坚持`科学精准抓好疫情防控`，始终坚持`推动高质量发展`，始终坚持`增进民生福祉`，始终`坚持守牢安全底线`，始终坚持`全面从严治党`，各项工作取得新进展新成效，为全国大局作出了山东贡献。去年国家又赋予山东建设绿色低碳高质量发展先行区的重大历史使命，为山东发展提供了重大战略机遇。

11.1月13日上午，山东省第十四届人民代表大会第一次会议在济南开幕，周乃翔代表省政府向大会作政府工作报告。报告指出，五年来，我们坚定落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，锚定“走在前、开新局”，矢志推进强省建设，取得三大标志性成果：一是实施`黄河重大国家战略`获得重大进展，二是`加快新旧动能转换`取得重大成效，三是`绿色低碳高质量发展先行区`实现重大突破。全省经济社会发展取得八个显著成就：`综合经济实力显著跃升，创新发展活力显著迸发，乡村振兴成效显著提升，区域协调发展显著进步，改革开放优势显著增强，文化强省建设显著加强，生态环境质量显著改善，人民生活水平显著提高`。报告指出，到2027年，综合实力大幅跃升，高质量发展主要指标走在前列，人均生产总值达到11万元；新旧动能转换塑成优势，“四新”经济增加值占比达到40%以上。要聚力动能转换创新驱动，推动综合发展实力实现新跃升；聚力共同富裕民生改善，推动人民生活品质实现新跃升；聚力文化强省“两创”引领，推动社会文明程度实现新跃升；聚力绿色转型低碳发展，推动生态环境质量实现新跃升；聚力风险防范治理创新，推动安全发展水平实现新跃升。报告提出，建议2023年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长`5%`以上，一般公共预算收入增长`5%`以上，居民人均可支配收入增长`5%`以上，城镇新增就业110万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，居民消费价格涨幅3%左右，粮食产能稳定在1100亿斤以上。

12.1月18日上午山东省第十四届人民代表大会第一次会议在济南胜利闭幕。大会表决通过了省十四届人大一次会议关于政府工作报告的决议、关于山东省2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年计划的决议、关于山东省2022年预算执行情况和2023年预算的决议、关于山东省人民代表大会常务委员会工作报告的决议、关于山东省高级人民法院工作报告的决议、关于山东省人民检察院工作报告的决议。林武指出，新担当、新作为，`必须牢记殷殷嘱托，必须咬定方向目标，必须心系人民群众，必须大胆改革创新，必须发扬斗争精神，必须锤炼优良作风`。

13.中国共产党山东省第十二届纪律检查委员会第二次全体会议，于2023年1月19日在济南举行。出席这次全会的有省纪委委员55人，列席138人。聚焦“两个维护”强化政治监督，确保党的二十大战略部署落实到位。坚定维护党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。`推进政治监督具体化、精准化、常态化`，聚焦习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神特别是对山东工作的重要指示要求，聚焦完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等党中央重大决策部署，以及省委建设绿色低碳高质量发展先行区、“三个十大”行动计划等重点任务，靶向发力、精准监督。持续深化黄河流域生态保护和高质量发展专项监督，开展护航优化营商环境专项行动，深化拓展`“一台账、两清单、双责任、双问责”`监督机制，促进政治监督走深走实。牢记打铁必须自身硬，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍。淬炼对党绝对忠诚的政治品格，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续加强省纪委常委会自身建设。提升敢于善于斗争的能力本领，开展`“深学习、实调研、抓落实”`工作年活动。争做`自身正自身硬自身廉`的示范表率，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，健全“大内控”工作格局，坚决防治“灯下黑”，以实际行动践行`忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁`。

14.今年我省将接续实施20项重点民生实事，持续增加民生投入，以务实举措惠民生、暖民心。支持`实施教育提质行动`。完善城乡义务教育经费保障机制，支持乡村教育振兴先行区建设，增加城乡普惠性教育资源供给。多渠道筹措经费，支持职业教育创新发展高地建设提质升级。深化高校经费保障机制改革，持续支持高水平大学和学科建设，推动高等教育内涵式发展。加强民生兜底保障。`动态调整9类困难群众救助保障标准`，确保高于全国平均水平。支持`做好社会救助兜底，适当提高城乡低保标准`，积极应对结构性物价上涨对困难群众带来的影响，切实兜牢民生底线。

15.山东省青岛市`黄岛区金沙滩啤酒城旅游休闲街区`、烟台市`芝罘区朝阳街`入选`第二批国家级旅游休闲街区`名单。

16.近日，生态环境部公布`全国首批区域再生水循环利用试点城市名单`，`烟台、临沂`两市入选。区域再生水循环利用是指在重点排污口下游、河流入湖（海）口、支流入干流处等关键节点因地制宜建设人工湿地水质净化等工程设施，对处理达标后的排水进一步净化改善后，在一定区域统筹用于生产、生态、生活的污水资源化利用模式。

17.交通运输部正式公布“十四五”期国家`公交都市建设示范工程创建城市`名单，`济宁市、日照市`成功入选。

18.日前，农业农村部办公厅公布2022年`全国休闲农业重点县名单`，60个县（市、区）被认定为2022年全国休闲农业重点县，其中包括`山东省临朐县、新泰市`。