# 202401时政
`2024/11/23 22:58:36  by: 程序员·小李`

#### 中美两国领导人互致贺信庆祝两国建交45周年

历史已经并将继续充分证明，坚持`相互尊重、和平共处、合作共赢`，是中美两个大国的正确相处之道


#### 《以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化》

今后5年是`美丽中国建设`的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行`绿水青山就是金山银山`的理念，把建设美丽中国摆在`强国建设`、`民族复兴`的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以`高品质生态环境`支撑`高质量发展`。


`第一，持续深入打好污染防治攻坚战`。要坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进环境污染防治，持续改善生态环境质量。

第二，加快`推动发展方式绿色低碳转型`。坚持把`绿色低碳发展`作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。

第三，`着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性`。要站在维护国家生态安全、中华民族永续发展和对人类文明负责的高度，加强生态保护和修复，为子孙后代留下山清水秀的生态空间。

第四，积极`稳妥推进碳达峰碳中和`。要坚持`全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险`的原则，落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系。

第五，`守牢美丽中国建设安全底线`。要贯彻总体国家安全观，积极有效应对各种风险挑战，保障我们赖以生存发展的自然环境和条件不受威胁和破坏。

第六，`健全美丽中国建设保障体系`。要统筹各领域资源，汇聚各方面力量，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，为美丽中国建设提供基础支撑和有力保障。


#### 世界超高海拔地区规模最大风电项目在西藏投产

1月1日，世界`超高海拔地区规模最大`的风电项目——西藏那曲`欧玛亭嘎风电场`投产，这是西藏自治区第一个100兆瓦级风电项目。


#### 2024年确定为“中朝友好年”

2024年是两国建交75周年，也确定为“中朝友好年”。


#### 我国研发人员全时当量稳居世界首位

《中国科技人才发展报告（2022）》显示，我国研发人员全时当量`稳居世界首位`

#### 二〇二四年新年贺词

国家主席发表了二〇二四年新年贺词：

2023年，我们接续奋斗、砥砺前行，经历了风雨洗礼，看到了美丽风景，取得了沉甸甸的收获。大家记住了一年的不易，也对未来充满信心。

这一年的步伐，我们走得很坚实。疫情防控平稳转段，我国经济持续回升向好，高质量发展扎实推进。现代化产业体系更加健全，一批高端化、智能化、绿色化新型支柱产业快速崛起。粮食生产`“二十连丰”`，绿水青山成色更足，乡村振兴展现新气象。`东北全面振兴谱写新篇，雄安新区拔节生长，长江经济带活力脉动，粤港澳大湾区勇立潮头`。中国经济在风浪中强健了体魄、壮实了筋骨。

这一年的步伐，我们走得很有力量。经过久久为功的磨砺，中国的创新动力、发展活力勃发奔涌。`C919大飞机实现商飞，国产大型邮轮完成试航，神舟家族太空接力，“奋斗者”号极限深潜`。国货潮牌广受欢迎，国产新手机一机难求，新能源汽车、锂电池、光伏产品给中国制造增添了新亮色。中国以自强不息的精神奋力攀登，到处都是日新月异的创造。

这一年的步伐，我们走得很见神采。`成都大运会、杭州亚运会`精彩纷呈，体育健儿勇创佳绩。假日旅游人潮涌动，电影市场红红火火，“村超”、“村晚”活力四射，低碳生活渐成风尚，温暖的生活气息、复苏的忙碌劲头，诠释了人们对美好幸福的追求，也展现了一个活力满满、热气腾腾的中国。

这一年的步伐，我们走得很显底气。中国是一个伟大的国度，传承着伟大的文明。在这片辽阔的土地上，大漠孤烟、江南细雨，总让人思接千载、心驰神往；黄河九曲、长江奔流，总让人心潮澎湃、豪情满怀。`良渚、二里头`的文明曙光，`殷墟甲骨`的文字传承，`三星堆`的文化瑰宝，`国家版本馆`的文脉赓续……泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。

中国不仅发展自己，也积极拥抱世界，担当大国责任。我们成功举办`中国－中亚峰会`、`第三届“一带一路”国际合作高峰论坛`，一系列主场外交迎来五洲宾朋。我也访问了一些国家，出席了一些国际会议，会晤了不少老朋友、新伙伴，分享中国主张，深化彼此共识。世事变迁，和平发展始终是主旋律，合作共赢始终是硬道理。

明年是`新中国成立75周年`。我们要坚定不移推进中国式现代化，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，统筹好发展和安全。要坚持`稳中求进、以进促稳、先立后破`，`巩固和增强经济回升向好态势，实现经济行稳致远`。要全面深化改革开放，进一步提振发展信心，增强经济活力，以更大力度`办教育、兴科技、育人才`。要继续支持香港、澳门发挥自身优势，在更好融入国家发展大局中保持长期繁荣稳定。祖国统一是历史必然，两岸同胞要携手同心，共享民族复兴的伟大荣光。

我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。孩子的抚养教育，年轻人的就业成才，老年人的就医养老，是家事也是国事，大家要共同努力，把这些事办好。现在，社会节奏很快，大家都很忙碌，工作生活压力都很大。我们要营造温暖和谐的社会氛围，拓展包容活跃的创新空间，创造便利舒适的生活条件，让大家心情愉快、人生出彩、梦想成真。


#### 上海港集装箱吞吐量连续14年全球第一


#### 全国宣传部长会议在京召开

蔡奇强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕推进中国式现代化这个最大的政治，牢牢把握新时代新的文化使命，聚焦聚力`用党的创新理论武装全党、教育人民`的首要政治任务，发展壮大`主流价值、主流舆论、主流文化`，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供`坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件`。


#### 加快构建全国一体化算力网

国家发改委等五部门联合印发了《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，实施意见提出，到2025年底，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的`60%以上`，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平；算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%；用户使用各类算力的易用性明显提高、成本明显降低，国家枢纽节点间网络传输费用大幅降低；算力网关键核心技术基本实现安全可靠等。

实施意见从`通用算力、智能算力、超级算力`一体化布局，`东中西部算力一体化协同`，`算力与数据、算法一体化应用`，`算力与绿色电力一体化融合`，`算力发展与安全保障一体化推进`等五个统筹出发，推动建设`联网调度、普惠易用、绿色安全`的全国一体化算力网。


#### 《新─代人工智能基础设施白皮书》发布

多机构联合发布了《新一代人工智能基础设施白皮书》。《白皮书》明确了“新一代AI（人工智能）基础设施”的定义、特点和价值，并首次提出“新一代AI基础设施评估体系”。新一代AI基础设施是以`大模型能力输出`为核心平台，集成`算力资源、数据服务和云服务`，专门设计用于最大限度提升大模型和生成式AI应用的表现。


#### 我国首个多技术路线锂电池储能站投运

我国首个多技术路线锂电池储能站——宝塘电网侧独立电池储能站在广东`佛山`正式投运。这是粤港澳大湾区规模最大的储能电站，装机规模为300兆瓦/600兆瓦时，占粤港澳大湾区新型储能总量的五分之一，也是我国一次性建成的最大电网侧独立储能电站


#### 中共中央政治局常务委员会召开会议

会议强调，今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持`党中央集中统一领导`这个最高政治原则，紧紧围绕推进`中国式现代化`这个最大的政治，`不忘初心、牢记使命，锐意进取、敢作善为`，在党中央统一指挥下形成合奏，紧扣一个`“实”`字抓好党的二十大战略部署的贯彻落实，为推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。


#### 18部门拟建基本公共服务标准体系

国家标准委等18部门近日联合印发《基本公共服务标准体系建设工程工作方案》。方案提出，建立基本公共服务标准体系总体框架，以标准化助力`基本公共服务均等化、普惠化、便捷化`。

基本公共服务是保障`全体人民生存和发展基本需要`、与`经济社会发展水平相适应`的公共服务，由政府承担保障供给数量和质量的主要责任。截至目前，中国已发布1100余项基本公共服务领域国家标准，主要集中在`公共卫生、公共文化体育、残疾人服务`等领域。


#### “中国网事·感动2023”十大年度网络人物揭晓

十大年度网络人物有：“义务理发师”贾潮江、“80多个孩子的妈妈”朱培娟、“三次被村民联名请愿留任的第一书记”莫日发、“螺丝钉志愿者”朱言春、“侠骨柔情的反诈民警”涂凯峰、暴雨中的硬核“铁路蓝”赵阳、“用短视频助力乡村振兴”的莫宙、“坚守三尺讲台39载的山村教师”杨红军、“孝老爱亲模范”汪萍、传承红色基因的“故事爷爷”王忠祥。

#### 《数字经济促进共同富裕实施方案》印发

国家发展改革委、国家数据局日前印发《数字经济促进共同富裕实施方案》，旨在推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济，通过数字化手段促进`解决发展不平衡不充分`问题，推进全体人民共享数字时代发展红利，助力在高质量发展中实现共同富裕。

方案提出，到2025年，以数字经济促进共同富裕在缩小区域、城乡、群体、基本公共服务差距上取得积极进展，数字经济在促进共同富裕方面的积极作用开始显现；到2030年，在加速弥合区域、城乡、群体、基本公共服务等差距方面取得显著成效，形成一批东西部协作典型案例和可复制可推广的创新成果，数字经济在促进共同富裕方面取得实质性进展。


#### 我国将开展安全生产治本攻坚三年行动

2024年我国将全面开展`安全生产治本攻坚三年行动`，聚焦当前制约安全生产的深层次矛盾问题，着力抓企业主要负责人安全教育培训、重大事故隐患判定标准体系完善、重大事故隐患动态清零等，努力实现本质安全水平大的提升。

有关负责人表示，2024年，矿山方面要强力开展`行业安全整治`，扎实开展隐蔽致灾因素普查和重大灾害超前治理；危化品方面要制定化工企业异常工况安全处置准则，深入推进化工园区安全整治提升；消防方面要对重点单位和人员密集场所开展“拉网式”排查，全面整治突出风险隐患；工贸方面要突出高风险领域、高风险场所、高风险作业，深入开展排查整治。


#### 《关于金融支持住房租赁市场发展的意见》发布

1月5日获悉，中国人民银行、国家金融监督管理总局近日发布《关于金融支持住房租赁市场发展的意见》（以下简称《意见》），支持加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，培育和发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。《意见》自2024年2月5日起施行。

《意见》提出，金融支持住房租赁市场发展应突出重点、瞄准短板，主要在大城市，围绕解决新市民、青年人等群体住房问题，支持各类主体新建、改建和运营长期租赁住房，盘活存量房屋，有效增加保障性和商业性租赁住房供应。金融支持住房租赁市场发展应以市场配置为主，按市场化原则自主决策，为租赁住房的投资、开发、建设、运营提供多元化、多层次、全周期的金融产品和金融服务体系，市场功能完备、结构均衡、竞争有序。

《意见》明确，住房租赁开发建设贷款期限一般为3年，最长不超过5年，租赁住房建设的项目资本金比例应符合国务院关于固定资产投资项目资本金制度相关要求。住房租赁企业运营自有产权长期租赁住房的，住房租赁经营性贷款的期限最长不超过20年，贷款额度原则上不超过物业评估价值的80%。住房租赁企业依法合规改造工业厂房、商业办公用房、城中村等形成的非自有产权租赁住房，住房租赁经营性贷款的期限最长不超过5年，贷款额度原则上不超过贷款期限内应收租金总额的70%。


#### 我国在极地布放首个生态潜标

1月6日，中国第四十次南极考察队在阿蒙森海成功布放深水生态潜标，这也是我国首次在极地布放生态潜标。据悉，布放这套生态潜标有助于更好掌握南极磷虾的季节分布特征，分析全球变暖背景下，南极主要生物种群状态及气候变化潜在影响，为南极海洋生态保护提供科学依据。


#### 我国第三代自主超导量子计算机上线

1月6日，从安徽省量子计算工程研究中心与量子计算芯片安徽省重点实验室获悉：我国第三代自主超导量子计算机“本源悟空”于当日9时，在本源量子计算科技（合肥）股份有限公司上线运行。

据了解，“本源悟空”搭载的是72位自主超导量子芯片“悟空芯”，共有198个量子比特，其中包含72个工作量子比特和126个耦合器量子比特。该量子计算机是目前先进的可编程、可交付超导量子计算机。科研人员介绍，超导量子计算机是基于超导电路量子芯片的量子计算机。国际上，IBM与谷歌量子计算机均采用超导技术路线。

安徽省量子计算工程研究中心副主任孔伟成博士介绍，“本源悟空”匹配了本源第三代量子计算测控系统“本源天机”，真正落地了量子芯片的批量自动化测试，量子计算机的整机运行效率大大提升。


#### 广西飞龙大桥合龙

1月6日，“世界最大跨径1800型波形钢腹板连续刚构桥”——飞龙大桥于实现全桥合龙，刷新同类型桥梁世界之最。


#### 中央宣传部授予海军南昌舰党委“时代楷模”称号

1月7日，中共中央宣传部授予海军南昌舰党委“时代楷模”称号。海军南昌舰是我国自主研制的055型导弹驱逐舰首舰，2020年1月入列服役以来，舰党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻习近平强军思想，聚焦党在新时代的强军目标，团结带领全舰官兵传承英雄精神、厚植先锋底色，加速备战转型、锻造一流标杆，参与执行航母编队战备训练等10余项重大任务，开创了人民海军史上多个第一。


#### 领导人在二十届中央纪委三次全会上发表重要讲话

1月8日，领导人在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话。他强调，经过新时代十年坚持不懈的强力反腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。我们对反腐败斗争的新情况新动向要有清醒认识，对腐败问题产生的土壤和条件要有清醒认识，以永远在路上的坚韧和执着，精准发力、持续发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

领导人强调，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，如何成功跳出治乱兴衰历史周期率、确保党永远不变质不变色不变味？这是摆在全党同志面前的一个战略性问题。党的十八大以来，在推进全面从严治党的伟大实践中，我们不断进行实践探索和理论思考，在毛泽东同志当年给出“让人民来监督政府”的第一个答案基础上，给出了第二个答案，那就是不断推进党的自我革命。在新时代十年全面从严治党的实践和理论探索中，我们不断深化对党的自我革命的认识，积累了丰富实践经验，形成了一系列重要理论成果，系统回答了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题。

领导人指出，在深入推进党的自我革命实践中需要把握好九个问题，即：以坚持党中央集中统一领导为根本保证，以引领伟大社会革命为根本目的，以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，以跳出历史周期率为战略目标，以解决大党独有难题为主攻方向，以健全全面从严治党体系为有效途径，以锻造坚强组织、建设过硬队伍为重要着力点，以正风肃纪反腐为重要抓手，以自我监督和人民监督相结合为强大动力。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、守正创新，不断进行实践探索和理论创新，不断深化对党的自我革命的规律性认识，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、抓深入。

领导人强调，要持续盯住“七个有之”问题，把严惩政商勾连的腐败作为攻坚战重中之重，坚决打击以权力为依托的资本逐利行为，坚决防止各种利益集团、权势团体向政治领域渗透。深化整治金融、国企、能源、医药和基建工程等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，清理风险隐患。惩治“蝇贪蚁腐”，让群众有更多获得感。

领导人指出，要深化改革阻断腐败滋生蔓延。腐败的本质是权力滥用。

领导人强调，要持之以恒净化政治生态。坚持激浊和扬清并举，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，破“潜规则”，立“明规矩”，坚决防止搞“小圈子”、“拜码头”、“搭天线”，有力打击各种政治骗子，严格防止把商品交换原则带到党内。坚持不懈整治选人用人上的不正之风，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，促进政治生态山清水秀。

领导人强调，纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，肩负特殊政治责任和光荣使命任务，必须始终做到绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁。

#### 中国外储重返3.2万亿美元，连续18年世界第一

1月7日，国家外汇管理局公布2023年12月末外汇储备规模数据。截至2023年12月末，我国外汇储备规模为32380亿美元。自2006年起，我国外汇储备规模连续18年稳居世界第一，近年来始终稳定在3万亿美元以上。


#### 我国成功发射爱因斯坦探针卫星

1月9日15时03分，我国在西昌卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭成功将爱因斯坦探针卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功


#### 《国家汽车芯片标准体系建设指南》出台

1月8日获悉，工业和信息化部组织编制并印发了《国家汽车芯片标准体系建设指南》。指南明确，到2025年，制定30项以上汽车芯片重点标准，明确环境及可靠性、电磁兼容、功能安全及信息安全等基础性要求；到2030年，制定70项以上汽车芯片相关标准，进一步完善基础通用、产品与技术应用及匹配试验的通用性要求，实现对于前瞻性、融合性汽车芯片技术与产品研发的有效支撑。


#### 《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》

1月10日获悉，多部门联合发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》。《意见》指出，到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，建成100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。

《意见》要求，加快海绵城市建设，提升城市蓄水、渗水和涵养水能力，削减雨水径流污染。


#### 全球最大级集装箱船出海试航

1月9日，被命名为`“东方瓦伦西亚”`的全球最大级集装箱船，顺利离开长江南通段水域前往相关海域试航。该船是江苏南通一家船企自主研发设计建造的同系列船型中的第4艘，也是我国2024年完工的首艘全球最大级集装箱船。


#### 中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议公报

1月8日至10日，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议在北京举行。

全会指出，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民，凝心聚力、攻坚克难，全面推进中国式现代化，引领中华民族伟大复兴号巨轮破浪前行。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关牢记习近平总书记“新班子、新气象、新局面、新作为”的期望要求，以全面贯彻党的二十大精神为主线，以推动全党坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”为使命责任，以推动解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为目标方向，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和全国纪检监察干部队伍教育整顿为重点，深学习、实调研、抓落实，始终以严的基调、严的措施、严的氛围强化政治监督、正风肃纪反腐，纪检监察工作高质量发展取得新进展新成效，为全面建设社会主义现代化国家提供有力保障。

全会强调，党的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的决心力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，指引百年大党开辟了自我革命的新境界。这是我们党坚持“两个结合”推进理论创新取得的新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的新篇章，标志着我们党对马克思主义政党建设规律、共产党执政规律的认识达到新高度。这一重要思想深刻回答了我们党“为什么要自我革命”的重大问题，指明了确保全党永葆初心、担当使命的根本任务；深刻回答了我们党“为什么能自我革命”的重大问题，坚定了全党用好“第二个答案”、解决大党独有难题的信心决心；深刻回答了我们党“怎样推进自我革命”的重大问题，展现了党永葆生机活力、走好新的赶考之路的光明前景。纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，要怀着深厚感情、怀着坚定信仰、怀着强烈使命深学细悟，准确把握这一重要思想的精髓要义、实践要求，自觉贯彻到纪检监察工作全过程各方面，以永远在路上的坚韧执着把党的自我革命进行到底。

全会提出，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好今年纪检监察工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚决落实全面从严治党战略方针，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，巩固拓展主题教育和教育整顿成果，忠诚履行党章和宪法赋予的职责，推动健全全面从严治党体系，纵深推进正风肃纪反腐，纵深推进新征程纪检监察工作高质量发展，为全面推进中国式现代化提供坚强保障。

第一，突出凝心铸魂深化拓展主题教育成果。

第二，突出“两个维护”深化政治监督。把严明党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，聚焦政治忠诚、政治安全、政治责任、政治立场、党内政治生活，坚决纠正政治偏差，及时消除政治隐患。紧紧围绕习近平总书记重要指示批示和党中央大政方针加强政治监督，常态化开展落实情况“回头看”，督促全党统一思想、统一意志、步调一致向前进。

第三，突出铲除土壤条件深化反腐败斗争。持续发力、纵深推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化高压态势，继续紧盯重点问题、重点领域、重点对象、新型腐败和隐性腐败，把严惩政商勾连的腐败作为攻坚战重中之重，深化整治金融、国企、能源、烟草、医药、基建工程和招投标等领域腐败问题，坚决惩治群众身边腐败，集中整治跨境腐败问题。

第四，突出常态长效深化落实中央八项规定精神。对违规吃喝开展专项整治，严查“吃公函”、“吃食堂”、“吃老板”、“吃下级”等问题。健全风腐同查同治工作机制，既“由风查腐”又“由腐纠风”。重拳纠治干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义，从领导机关抓起、领导干部改起，坚决纠治影响党中央决策部署落实落地、影响高质量发展、加重基层负担、权力观扭曲政绩观错位等问题。

第五，突出严的基调深化党的纪律建设。

第六，突出政治定位深化巡视巡察。

第七，突出规范化、法治化、正规化深化纪检监察体制改革和制度建设。

第八，突出发扬彻底自我革命精神深化纪检监察机关自身建设。中央纪委常委会带头加强自身建设，带动全系统做自我革命的表率、遵规守纪的标杆。在思想上勇于自我革命，常态化开展政治教育、党性教育，始终做到绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁。在作风上勇于自我革命，牢记“三个务必”、践行“三严三实”，保持战略定力、坚定斗争意志，严格依规依纪依法履职。在廉洁上勇于自我革命，常态化检视干部队伍存在的突出问题，刀刃向内清除害群之马，坚决防治“灯下黑”。在严管上勇于自我革命，做细做实对干部的经常性监督，完善监察官职业保障配套制度，激励干部安心履职、担当作为。


#### 国家领导人同突尼斯总统就中突建交60周年互致贺电

1月10日，国家领导人同`突尼斯`总统赛义德互致贺电，庆祝两国建交60周年


#### 领导人同马尔代夫总统会谈

1月10日，国家领导人在人民大会堂同来华进行国事访问的马尔代夫总统穆伊兹举行会谈。两国元首宣布，将中马关系提升为`全面战略合作伙伴关系`。


#### 《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》发布

（1）出台背景：当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，经济社会发展绿色转型内生动力不足，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，部分区域生态系统退化趋势尚未根本扭转，美丽中国建设任务依然艰巨。新征程上，必须把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突出位置，保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。

（2）主要目标：到2027年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国建设成效显著。到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境治理体系和治理能力现代化基本实现，美丽中国目标基本实现。展望本世纪中叶，生态文明全面提升，绿色发展方式和生活方式全面形成，重点领域实现深度脱碳，生态环境健康优美，生态环境治理体系和治理能力现代化全面实现，美丽中国全面建成。

锚定美丽中国建设目标，加大对突出生态环境问题集中解决力度，加快推动生态环境质量改善从量变到质变。“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善；“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。要坚持做到：全领域转型、全方位提升、全地域建设、全社会行动。

（3）重点任务：

一是加快发展方式绿色转型。坚守生态保护红线，使全国生态保护红线面积保持在315万平方公里以上。坚决守住18亿亩耕地红线，确保可以长期稳定利用的耕地不再减少。加强海洋和海岸带国土空间管控，建立低效用海退出机制，除国家重大项目外，不再新增围填海。到2027年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到45%，老旧内燃机车基本淘汰，港口集装箱铁水联运量保持较快增长；到2035年，铁路货运周转量占总周转量比例达到25%左右。到2035年，能源和水资源利用效率达到国际先进水平。

二是持续深入推进污染防治攻坚。持续深入打好蓝天保卫战，以细颗粒物控制为主线，大力推进多污染物协同减排。持续深入打好碧水保卫战，统筹水资源、水环境、水生态治理。持续深入打好净土保卫战，深入打好农业农村污染治理攻坚战。强化固体废物和新污染物治理。

三是提升生态系统多样性稳定性持续性。

四是守牢美丽中国建设安全底线。健全国家生态安全法治体系、战略体系、政策体系、应对管理体系。确保核与辐射安全，加强生物安全管理，大力提升适应气候变化能力，有效应对气候变化不利影响和风险。

五是打造美丽中国建设示范样板。建设美丽中国先行区。推进以绿色低碳、环境优美、生态宜居、安全健康、智慧高效为导向的美丽城市建设。统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境整治，建设美丽乡村。

六是开展美丽中国建设全民行动。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。持续开展“美丽中国，我是行动者”系列活动。


#### 引力一号遥一商业运载火箭发射成功

1月11日13时30分，我国太原卫星发射中心在山东海阳附近海域使用引力一号遥一商业运载火箭，将搭载的云遥一号18—20星3颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。此次任务是引力一号遥一商业运载火箭的首次飞行。


#### “新三样”出口首破万亿元大关

1月12日，国新办就2023年全年进出口情况举行发布会。据介绍，2023年，我国进出口总值41.76万亿元人民币，好于预期、实现了促稳提质目标。其中，“新三样”产品（电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能蓄电池）合计出口1.06万亿元，首次突破万亿元大关，增长了29.9%。


#### 全国城市轨道交通运营里程突破1万公里

1月12日从交通运输部获悉，截至2023年12月，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有55个城市开通运营城市轨道交通线路306条，运营里程10165.7公里。七是健全美丽中国建设保障体系。强化激励政策，加强财税、金融、价格等支持。加强科技支撑，实施生态环境科技创新重大行动。加快实施减污降碳协同、生态保护修复等重大工程。


#### 总书记对政法工作作出重要指示

1月13日至14日，中央政法工作会议在北京召开。会上传达了总书记对政法工作的重要指示。总书记指出，党的二十大以来，政法战线深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，围绕新时代新征程党的中心任务，落实党中央决策部署，各项工作抓得紧、抓得实，取得了新的成效。

总书记强调，今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政法战线要全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，坚持党的绝对领导，忠诚履职、担当作为，以政法工作现代化支撑和服务中国式现代化，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强安全保障。要坚决维护国家安全，提高政治敏锐性和政治鉴别力，防范化解重大安全风险。要坚决维护社会稳定，坚持和发展新时代“枫桥经验”，正确处理人民内部矛盾，维护群众合法权益。要保障和促进社会公平正义，维护国家法治统一，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制。要以高水平安全保障高质量发展，依法维护社会主义市场经济秩序，提升法治化营商环境建设水平。要加强政法机关党的政治建设，锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军。

中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清在会上传达了总书记重要指示并讲话，表示要围绕推进中国式现代化这个最大的政治，把握时代方位，着力维护国家安全，着力维护社会稳定，着力保障和促进社会公平正义，着力保障高质量发展，着力加强政法机关党的政治建设，以政法工作现代化支撑和服务中国式现代化。


#### 中国科学家成功实现“量子电子商务”

1月13日消息，中国科研团队近期提出一种量子电子商务方案，在国际上首次实现5用户的量子电子商务应用场景演示，为完整的电子商务交易流程提供了无条件的安全性保证。相关论文已发表在美国《科学》杂志子刊《科学进展》上。


#### 两部门：建立城市房地产融资协调机制

住房城乡建设部、金融监管总局近日联合印发《关于建立城市房地产融资协调机制的通知》，精准支持房地产项目合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。

通知明确，指导各地级及以上城市建立由城市政府分管住房城乡建设的负责同志担任组长，属地住房城乡建设部门、金融监管总局派出机构等为成员单位的房地产融资协调机制。定期组织各方会商，及时研判本地房地产市场形势和房地产融资需求，协调解决房地产融资中存在的困难和问题。搭建政银企沟通平台，推动房地产开发企业和金融机构精准对接。

通知要求，金融机构按照市场化、法治化原则评估协调机制推送的支持对象，对正常开发建设、抵押物充足、资产负债合理、还款来源有保障的项目，建立授信绿色通道，优化审批流程、缩短审批时限，积极满足合理融资需求；对开发建设暂时遇到困难但资金基本能够平衡的项目，不盲目抽贷、断贷、压贷，通过存量贷款展期、调整还款安排、新增贷款等方式予以支持。同时，加强贷款资金封闭管理，严防信贷资金被挪用于购地或其他投资。

#### 北交所公司（企业）债券市场1月15日开市

1月15日，据北京证券交易所（以下简称“北交所”）消息，北交所公司（企业）债券市场于当日正式开市。

据了解，2022年以来，北交所相继启动国债、地方债发行业务，实现了债券市场建设的平稳起步。在公司（企业）债券业务方面，2023年10月20日，北交所发布施行公司债券（含企业债券）系列规则，并决定自10月23日上午9时起，启动受理审核工作。2023年12月1日，北交所发布的《关于启动公司债券发行承销业务的通知》表示，即日起正式启动公司债券（含企业债券）发行备案、簿记建档等发行承销业务。2024年1月3日，北京市国有资产经营有限责任公司2024年面向专业投资者公开发行企业债券（第一期）成功发行，成为北交所首单获批、首单发行的信用债券。


#### 《求是》杂志发表总书记重要文章

1月16日出版的第2期《求是》杂志发表总书记的重要文章《完整、准确、全面贯彻落实关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想》。

文章强调，统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期，我们党始终坚持以马克思主义关于统一战线的理论为指导，先后建立了国民革命联合战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线、新时期爱国统一战线。党的十八大以来，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。

文章指出，新时代统战工作取得的最大成果，就是在实践中形成了关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，就加强和改进统战工作提出了一系列新理念新思想新战略。概括起来有以下12个方面。第一，必须充分发挥统一战线的重要法宝作用。统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。第二，必须解决好人心和力量问题。人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。第三，必须正确处理一致性和多样性关系。关键是要坚持求同存异，发扬“团结—批评—团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。第四，必须坚持好发展好完善好中国新型政党制度。统一战线必须坚持中国共产党领导，同时推动多党合作展现新气象、思想共识取得新提高、履职尽责展现新作为。第五，必须以铸牢中华民族共同体意识为党的民族工作主线。中华民族共同体意识是民族团结之本，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。第六，必须坚持我国宗教中国化方向。全面贯彻新时代党的宗教工作理论和方针政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应。第七，必须做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作。做好党外知识分子工作，充分尊重是前提，加强引导是关键，发挥作用是目的。新的社会阶层人士是中国特色社会主义事业的建设者，要把他们组织起来，加强引导、发挥作用。第八，必须促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长是重大经济问题，也是重大政治问题。要深入开展理想信念教育，推动构建亲清政商关系，促进民营经济高质量发展，引导非公有制经济人士做合格的中国特色社会主义事业建设者。第九，必须发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用。第十，必须加强党外代表人士队伍建设。要加强培养、提高素质，科学使用、发挥作用，着力培养一批同我们党亲密合作的党外代表人士。第十一，必须把握做好统战工作的规律。要加强同党外人士的团结联系，坚持尊重、维护、照顾同盟者利益的原则，待之以诚、动之以情、晓之以理、助之以实，为党交一大批肝胆相照的党外朋友。第十二，必须加强党对统战工作的全面领导。


#### 国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》

国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》（以下简称《意见》）。

银发经济是向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和。为积极应对人口老龄化，促进事业产业协同，加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育高精尖产品和高品质服务模式，让老年人共享发展成果、安享幸福晚年，《意见》提出了4个方面26项举措。

一是发展民生事业，解决急难愁盼。引导餐饮企业、养老机构等开展老年助餐服务。拓展居家助老服务，发展社区便民服务，引导老年日用产品实体店合理布局，发展社区嵌入式服务设施。优化老年健康服务，加强综合医院、中医医院老年医学科建设，推进医养结合加大养老机构建设和改造力度，提升失能老年人照护服务能力。丰富老年文体服务，组织开展各类适合老年人的体育赛事活动。提升农村养老服务。

二是扩大产品供给，提升质量水平。发挥国有企业引领示范作用和民营经济生力军作用。推进产业集群发展，规划布局10个左右高水平银发经济产业园区。提升行业组织效能，支持组建产业合作平台或联合体。

三是聚焦多样化需求，培育潜力产业。强化老年用品创新，大力发展康复辅助器具产业。发展抗衰老产业，推动生物技术与延缓老年病深度融合，开发老年病早期筛查产品和服务。丰富发展养老金融产品，加强养老金融产品研发与健康、养老照护等服务衔接。组建覆盖全国的旅居养老产业合作平台，培育旅居养老目的地。推进无障碍环境建设，开展居家适老化改造，开展数字适老化能力提升工程。

四是强化要素保障，优化发展环境。围绕康复辅助器具、智慧健康养老等重点领域，谋划一批前瞻性、战略性科技攻关项目。保障养老服务设施和银发经济产业用地需求，支持利用存量场所改建养老服务设施。鼓励各类金融机构加大对养老服务设施、银发经济产业项目建设的支持力度。依法严厉打击涉老诈骗行为。


#### 瑙鲁宣布与台湾“断交”

当地时间1月15日，瑙鲁政府发布声明，宣布承认一个中国原则，与台湾当局断绝所谓“外交关系”。

声明指出，瑙鲁政府按照联合国2758号决议，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。瑙鲁即日起断绝与台湾的“外交关系”，不再同台湾发生任何官方关系，不进行任何官方往来。


#### 在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上的讲话

1月16日，省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。总书记在开班式上发表重要讲话。

总书记指出，党的十八大以来，我们积极探索新时代金融发展规律，不断加深对中国特色社会主义金融本质的认识，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新，积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展之路，这就是：坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调。这几条明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干，是体现中国特色金融发展之路基本立场、观点、方法的有机整体。

总书记强调，金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素，即：拥有强大的货币、强大的中央银行、强大的金融机构、强大的国际金融中心、强大的金融监管、强大的金融人才队伍。建设金融强国需要长期努力，久久为功。必须加快构建中国特色现代金融体系，建立健全科学稳健的金融调控体系、结构合理的金融市场体系、分工协作的金融机构体系、完备有效的金融监管体系、多样化专业性的金融产品和服务体系、自主可控安全高效的金融基础设施体系。

总书记指出，要着力防范化解金融风险特别是系统性风险。金融监管要“长牙带刺”、有棱有角，关键在于金融监管部门和行业主管部门要明确责任，加强协作配合。在市场准入、审慎监管、行为监管等各个环节，都要严格执法，实现金融监管横向到边、纵向到底。总书记强调，要通过扩大对外开放，提高我国金融资源配置效率和能力，增强国际竞争力和规则影响力，稳慎把握好节奏和力度。要以制度型开放为重点推进金融高水平对外开放完善对共建“一带一路”的金融支持。

总书记指出，推动金融高质量发展、建设金融强国，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化，做到：诚实守信，不逾越底线；以义取利，不唯利是图；稳健审慎，不急功近利；守正创新，不脱实向虚；依法合规，不胡作非为。


#### 李强出席世界经济论坛2024年年会并发表特别致辞

当地时间1月16日上午，国务院总理李强在达沃斯国际会议中心出席世界经济论坛2024年年会并发表特别致辞。

李强表示，本次年会以“重建信任”为主题，非常契合人们的关切。正如习近平主席指出，世界进入新的动荡变革期，但人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。各方应当放下成见、弥合分歧，以诚相待、相向而行，团结一心共同破解信任赤字。

李强就重建信任、加强合作、推动世界经济复苏提出五点建议：一是加强宏观经济政策协调，坚定维护多边贸易体制，更好汇聚世界经济增长合力。二是加强国际产业分工协作，坚定不移推进贸易和投资自由化便利化，切实维护全球产业链供应链稳定畅通。三是加强国际科技交流合作，携手打造开放、公正、非歧视的科技发展环境，打破制约创新要素流动的壁垒。四是加强绿色发展合作，破除各种绿色壁垒，共同推进绿色转型，坚持共同但有区别的责任原则，积极应对全球气候变化。五是加强南北合作、南南合作，全面落实联合国2030年可持续发展议程，弥合发展鸿沟，着力建设普惠包容的世界经济。

致辞后，李强就人工智能全球治理、多边体系等问题回答了施瓦布的提问，强调要坚持以人为本、普惠包容，以“善治”促“善智”，引导人工智能朝着有利于人类文明进步的方向发展；真正的多边主义，应基于以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，中国自己不搞“毁约退群”，也不要求其他国家“选边站队”，始终是维护多边主义的坚定力量。


#### 2023年我国国内生产总值（GDP）同比增长5.2%

1月17日，国家统计局公布数据显示，初步核算，2023年全年国内生产总值（GDP）1260582亿元，按不变价格计算，比上年增长5.2%。


#### 天舟七号货运飞船发射任务取得圆满成功

1月17日22时27分，搭载天舟七号货运飞船的长征七号遥八运载火箭，在我国文昌航天发射场点火发射，约10分钟后，天舟七号货运飞船与火箭成功分离并进入预定轨道，之后飞船太阳能帆板顺利展开，发射取得圆满成功。


#### 《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》

1月16日获悉，国务院印发了《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，对深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”作出部署，最大限度利企便民，激发经济社会发展内生动力。

《指导意见》提出两阶段工作目标，2024年，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，实现第一批高频、面广、问题多的“一件事”高效办理。到2027年，基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系，实现企业和个人两个全生命周期重要阶段“高效办成一件事”重点事项落地见效，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。


#### 我国首次对社会组织名称进行统一规定

《社会组织名称管理办法》近日公布，自2024年5月1日起施行。办法首次对社会组织名称进行统一规定。

办法明确，国务院民政部门登记的社会组织名称按照国家有关规定经过批准的，可以冠以“中国”“全国”“中华”等字词。县级以上地方人民政府的登记管理机关登记的社会组织名称中间含有“中国”“全国”“中华”“国际”“世界”等字词的，该字词应当是行（事）业领域限定语，并且符合国家有关规定。社会组织名称中的行（事）业领域不得使用“第一”“最高”“国家级”等具有误导性的文字，但具有其他含义的除外。

办法还对社会组织名称中使用自然人姓名等方面进行了规范。办法规定，社会团体名称一般不以自然人姓名命名，确有需要的，仅限于在科技、文化、卫生、教育、艺术领域内有重大贡献、在国内国际享有盛誉的杰出人物。基金会、民办非企业单位名称以自然人姓名作为字号的，需经该自然人同意。使用已故名人的姓名作为字号的，该名人应当是在相关公益领域内有重大贡献、在国内国际享有盛誉的杰出人物。

办法明确，社会组织内部设立的办事机构名称，应当以“部”“处”“室”等字样结束，且区别于分支机构、代表机构名称，便于公众更加清晰识别社会组织内部治理结构。


#### 四川盆地再添千亿方大气田

1月17日，从中国石化西南石油局有限公司获悉：位于四川盆地的`合兴场气田`1330.12亿立方米探明地质储量通过自然资源部专家组审定，标志着我国一个新的超深层、整装致密砂岩千亿方大气田诞生。


#### 《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》

1月18日，生态环境部发布《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》，明确我国新时期生物多样性保护战略部署、优先领域和优先行动，为各部门各地区推进生物多样性保护提供指引。

行动计划提出，到2030年，至少30%的陆地、内陆水域、沿海和海洋退化生态系统得到有效恢复，至少30%的陆地、内陆水域、沿海和海洋区域得到有效保护和管理，以国家公园为主体的自然保护地面积占陆域国土面积的18%左右，陆域生态保护红线面积不低于陆域国土面积的30%，海洋生态保护红线面积不低于15万平方公里，长江水生生物完整性指数有所改善，利用遗传资源和DSI（数字化序列信息）及其相关传统知识所产生的惠益得到公正和公平分享。行动计划还明确了到2035年和到2050年的中长期目标与愿景。


#### 中国邮政史上首枚数字加密邮票首发

1月18日获悉，中国邮政史上首枚数字邮票——《甲辰年》数字邮票首发仪式在香港数码港举行。这枚数字邮票是中国邮政首枚发行于公有区块链的数字加密邮票，邮票图案以中国邮政2024年1月5日发行的《甲辰年》特种邮票图案为原型设计。


#### 天舟七号：3小时交会对接模式成功解锁

1月18日1时46分，天舟七号货运飞船在与长征七号火箭分离约3小时后，成功对接于空间站天和核心舱后向端口，取得了我国2024年载人航天工程交会对接任务的开门红

3小时交会对接是我国在轨验证的新的交会对接模式，是飞船制导导航与控制（GNC）系统（以下简称“GNC系统”）能力的进一步释放。在该系统的驾驭下，此次交会对接任务过程顺利结果圆满。


#### 我国全面开展健康家庭建设

国家卫生健康委办公厅等8个部门联合印发了《关于全面开展健康家庭建设的通知》，全面部署健康家庭建设工作，以健康家庭构筑健康中国牢固根基。健康家庭是指家庭成员履行自身健康第一责任，掌握必备的健康知识和技能，践行`文明健康绿色环保`生活方式，传承优良家风家教，家庭环境卫生健康，家庭成员身体、心理和社会生活处于良好状态的家庭。

健康家庭建设的基本条件包括：家庭主要成员在本村（社区）居住满1年；家庭成员与当地村（社区）卫生服务机构实行责任医师签约制度，接受家庭签约医生的诊疗和家庭健康指导员健康生活方式的指导等；家庭成员健康状况良好。


#### 中国连续11年成为全球第一大网络零售市场
1月19日，2023年，全国网上零售额15.42万亿元，同比增长11%，连续11年成为全球第一大网络零售市场；实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重增至27.6%，创历史新高。


#### 我国累计建成5G基站337.7万个

1月20日获悉，工业和信息化部最新数据显示，截至2023年底，我国已累计建成5G基站337.7万个，具备千兆网络服务能力的端口达2302万个。全国行政村通5G比例超过80%，5G移动电话用户达8.05亿户，万物互联基础不断夯实，5G应用在工业、矿业、电力、港口、医疗等行业深入推广。


#### 我国首台国产场发射透射电子显微镜发布

1月20日，我国首台国产场发射透射电子显微镜在广东广州正式发布。透射电镜是观测物质超微结构的利器，其分辨能力可达原子级别。本次发布打破了国内透射电镜长期全部依赖进口的局面，为我国在材料科学、生命科学、半导体工业等前沿科学及工业领域的高质量发展提供有力支撑。


#### 《浦东新区综合改革试点实施方案（2023—2027年）》

1月22日获悉，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《浦东新区综合改革试点实施方案（2023—2027年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《方案》要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持解放思想、守正创新。坚持开放合作、先行先试。坚持系统观念、协同高效。坚持共建共享、精细治理。坚持依法依规、守牢底线。

到“十四五”期末，制度创新取得重要阶段性成效，高水平制度型开放取得突破，科技创新体系竞争力明显提升，全球资源配置能力明显增强，城市治理水平明显提高，一批标志性改革成果在面上推广。到2027年，基本完成试点任务，制度创新取得突破性进展，高标准市场体系和高水平开放型经济新体制建设取得显著成效，城市治理体系更加健全，为全面建设社会主义现代化国家作出重要示范引领。


#### 国务院常务会议

会议强调，`推进乡村全面振兴`是新时代新征程“三农”工作的总抓手。要锚定建设农业强国目标，学习运用“千万工程”经验，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。要坚持农业农村优先发展，加快现代农业建设，全方位夯实粮食安全根基，多途径促进农民收入较快增长。要坚持农民主体地位，大力培养乡村人才，吸引各类人才投身乡村振兴。要深入推进农村生态文明建设，加快发展方式绿色转型，建设宜居宜业和美乡村。

会议指出，近年来即时配送行业快速兴起，在促进消费、保障民生、扩大就业等方面发挥着越来越重要的作用。要加强鼓励引导，进一步营造良好营商环境，提升行业发展水平和支撑带动能力。

会议强调，要统筹`高质量发展`和`高水平安全`，以人工智能和制造业深度融合为主线，以智能制造为主攻方向，以场景应用为牵引，加快重点行业智能升级，大力发展智能产品，高水平赋能工业制造体系，加快形成新质生产力，为制造强国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。


#### 新修订的《军事立法工作条例》

习近平签署命令，发布新修订的《军事立法工作条例》，自2024年3月1日起施行。


#### 中国探月工程立项实施20周年

1月23日，是中国探月工程立项实施20周年纪念日。二十年来，从环绕月球拍照片，到世界首个航天器着陆月球背面，再到成功带回月球“土特产”，我们制定的“绕”“落”“回”三步走战略圆满收官。


#### 领导人复信北京交通大学肯尼亚留学生及校友代表

领导人指出，中肯友谊源远流长。共建“一带一路”倡议将中肯发展振兴的理想变为现实，将两国人民的福祉紧密相连。`蒙内铁路`是中肯共建“一带一路”旗舰项目和成功典范。我高兴地看到，你们因这条“幸福路”与中国结缘，是中肯和中非友好合作的见证者、受益者，更是建设者和传播者。


#### 《中国的反恐怖主义法律制度体系与实践》白皮书

1月23日，国务院新闻办公室发布《中国的反恐怖主义法律制度体系与实践》白皮书。白皮书指出，恐怖主义是人类社会的公敌，是对所有国家和全人类的挑战，严重威胁国际和平与安全。反恐怖主义是国际社会的共同责任。中国作为恐怖主义受害国，长期面临着恐怖主义的现实威胁。中国历来高度重视反恐怖主义法治建设，通过缔结或参加一系列国际公约条约、修改完善刑事法律，不断积累反恐怖主义法治经验。
白皮书强调，多年来，通过建立健全法律制度、严格规范公正文明执法、全面落实公正司法、切实加强人权保障等法治实践，中国逐步探索出符合本国实际的反恐怖主义法治道路，有力维护了国家安全、公共安全和人民生命财产安全，为全球和地区安全稳定作出贡献。白皮书说，实践证明，各国的探索和实践只要能够体现人类社会价值取向，遵循联合国反恐怖主义原则准则，符合本国国情和法律制度，就都是国际反恐怖主义法治化事业的组成部分。中国愿与世界各国一道，在人类命运共同体理念指引下，积极参与全球反恐怖主义治理，在平等尊重的基础上，广泛开展互学共鉴和交流合作，共同推动全球反恐怖主义事业健康发展。


#### 全国温室气体自愿减排首单交易达成

1月22日，我国温室气体自愿减排首单交易达成，此次交易市场启动标志着我国碳市场建设日趋完善，多元化的碳市场体系将进一步提升全国绿色低碳发展水平。`中国海油`此次购买的25万吨国家核证自愿减排量，将用于抵消能源生产环节中的温室气体排放

#### 《制造业中试创新发展实施意见》

工信部、国家发改委联合印发了《制造业中试创新发展实施意见》，提出到2025年，建设具有国际先进水平的中试平台5个以上，中试发展生态进一步优化，一批自主研发的中试软硬件产品投入使用，中试对制造业支撑保障作用明显增强。中试是把处在试制阶段的新产品转化到生产过程的过渡性试验，是科技成果产业化的关键环节，是制造业创新体系的有机组成部分和现代化产业体系的重要支撑。


#### 领导人同乌兹别克斯坦总统会谈

1月24日，国家领导人在人民大会堂同来华进行国事访问的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫举行会谈。两国元首宣布，中乌决定发展新时代全天候全面战略伙伴关系，在更高起点上推动构建中乌命运共同体。


#### 中华人民共和国和瑙鲁共和国恢复外交关系

1月24日，中国与瑙鲁两国外长在北京签署《中华人民共和国和瑙鲁共和国关于恢复外交关系的联合公报》，两国正式恢复外交关系。瑙鲁成为中国第183个建交国。


#### 《民政信访工作办法》将自2月1日起施行

1月24日获悉，《民政信访工作办法》近日印发。办法规定，各级民政部门领导干部应当阅办群众来信和网上信访、定期接待群众来访、定期下访，包案化解群众反映强烈的民政领域突出问题，听取群众的意见和建议。办法将自2月1日起施行。


#### 全国将年增社区医院超500个

1月24日获悉，国家卫生健康委日前发布《“优质服务基层行”活动和社区医院建设三年行动方案》，旨在持续加强基层医疗卫生机构服务能力建设。

《方案》要求，到2025年，服务人口超过1万人的乡镇卫生院和社区卫生服务中心普遍达到能力标准，全国达到推荐标准的机构达到20%以上，其中东、中、西部省份分别达到30%、20%和10%以上；服务人口不足1万人或机构人员少于10人的，对照标准持续提升服务能力。全国每年新增社区医院500个以上，力争到2025年全国累计建成社区医院的社区卫生服务中心比例达到30%以上。


#### 习近平向中法建交60周年招待会发表视频致辞

1月25日，中法建交60周年招待会在国家大剧院举行，国家主席习近平发表视频致辞。

习近平强调，中法关系的独特历史塑造了`独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢`的“中法精神”。双方要坚定不移地发展双边关系，以中法关系的稳定性应对世界的不确定性；要以中法文化旅游年、巴黎奥运会为契机，扩大人文交流、促进民心相通；要共同倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，为维护世界和平稳定、应对全球性挑战继续作出中法贡献；要坚持互利共赢，在深化传统合作的同时，积极挖掘绿色产业、清洁能源等新兴领域合作潜力，坚持把蛋糕做大，以开放汇聚合作力量、共享发展机遇。



#### 全国税务工作会议在北京召开

会议指出，2023年全国税务系统紧扣党中央、国务院决策部署，推动党的税务事业取得新成效、迈上新台阶。扎实深入开展主题教育，持续深化拓展“纵合横通强党建”工作机制，税务系统政治机关建设更见成效；一以贯之坚持严的基调，全面深化税务系统纪检监察体制改革，健全完善一体化综合监督体系，税务系统全面从严治党体系不断健全；始终坚持依法依规组织税费收入原则不动摇，守牢不收“过头税费”底线，全年组织税费收入31.7万亿元，国家财力根基持续夯实；落实落细税费优惠政策，不断深化拓展“政策找人”，全年新增减税降费及退税缓费22289.9亿元，其中制造业及相关行业受益占比超四成，中小微企业受益占比超六成，有效助力经济持续回升向好，全年新办涉税经营主体达1687.6万户，同比增长28.3%；持续提升办税缴费服务，连续第十年开展“便民办税春风行动”，升级完善税费服务诉求解决机制，税收营商环境进一步优化。

会议要求，2024年全国税务系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持加强党对税务工作的全面领导，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，以建强政治机关为首要责任，以服务高质量发展为首要任务，以聚财生财并举为首要担当，以优服务强监管为有力抓手，以智慧税务建设为有力支撑，以全面从严治党为有力保障，守正创新、接续奋斗，真抓实干、善作善成，高质量推进中国式现代化税务实践，更好发挥税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。


#### 全国基本养老保险参保人数达10.66亿人

1月25日获悉，截至2023年底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为10.66亿人、2.44亿人、3.02亿人，同比分别增加1336万人、566万人、1054万人。



#### 国产客机高高原运行与验证难题得到攻克

1月24日，国产客机ARJ21在我国最西端的机场，也是新疆海拔最高民用机场——海拔3258米的塔尔库什干机场完成高高原机场运行试飞。此次客机实地试飞，充分验证了我国高高原航空运行技术的有效性与突破性，为未来开辟更多高高原航线奠定了坚实基础。高高原机场是指海拔高度在2438米（8000英尺）及以上的机场。我国是拥有高高原机场最多的民航大国，数量占全球的50%以上，全球海拔最高的6个高高原机场均在我国境内。与普通机场相比，高高原机场存在海拔高、气象杂、验证难等难题，运行环境恶劣、安全裕度低，提升国产客机高高原运行能力面临巨大挑战。


#### 快舟火箭可复用技术试验箭垂直起降试验圆满成功

中国航天科工航天三江所属火箭公司自主研发的快舟火箭可重复使用技术试验箭顺利完成垂直起降试验。

本次试验采用火箭公司研发的液氧甲烷发动机，飞行时间22秒，空中悬停9秒，悬停高度精度0.15米，试验箭着陆姿态平稳，着陆位置精确，箭体状态良好，试验任务取得圆满成功。

本次试验的成功为快舟系列可重复使用液氧甲烷运载火箭的研制奠定了基础



#### 证监会全面暂停限售股出借

为贯彻以投资者为本的监管理念，加强对限售股出借的监管，证监会经充分论证评估，进一步优化了融券机制。具体包括：一是`全面暂停限售股出借`；二是将转融券市场化约定申报由`实时可用调整为次日可用`，对融券效率进行限制。因涉及系统调整等因素，第一项措施自1月29日起实施，第二项措施自3月18日起实施


#### 广谱高效水溶性牺牲层材料研发成功

中国科学技术大学吴文彬教授、王凌飞教授团队与西北大学司良教授团队合作，成功研发出一种广谱高效的`新型超四方相水溶性牺牲层材料`，该材料可用于制备多种高质量自支撑氧化物薄膜。

自支撑氧化物薄膜是指一种去除衬底后依旧保持单晶特性的低维量子材料，兼具关联电子体系的多自由度耦合特性和二维材料的结构柔性。这类材料在开发`超薄柔性电子器件`方面表现出巨大的应用潜力。


#### 《全面消除麻风危害可持续发展规划（2024—2030年）》发布

《规划》明确了下一阶段全面消除麻风危害的目标，到2025年，进一步巩固基本消除麻风危害成果，实现全国麻风患病率大于1/10万的县（市、区）数`少于1%`；麻风患者完成治疗时新发生2级畸残比控制在`3％以下`。到`2030年`，达到全面消除麻风危害目标，全国麻风患病率大于1/10万的县（市、区）数为0；麻风患者完成治疗时新发生2级畸残比为0。


#### 中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议在京召开

蔡奇强调，整治`形式主义`为基层减负，是一项重要政治任务。要从党和国家事业全局高度，深刻认识深化拓展整治形式主义为基层减负的重要性紧迫性，进一步增强责任感使命感，以彻底的`自我革命`精神抓紧抓实抓好，更好激励广大党员干部担当作为、干事创业。


#### 《关于推动未来产业创新发展的实施意见》

未来产业由`前沿技术驱动`，当前处于孕育萌发阶段或产业化初期，是具有显著战略性、引领性、颠覆性和不确定性的前瞻性新兴产业。大力发展未来产业，是引领科技进步、带动产业升级、培育新质生产力的战略选择。

《实施意见》提出到2025年，我国未来`产业技术创新、产业培育、安全治理`等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技术，形成百项标志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到2027年，未来产业综合实力显著提升，部分领域实现全球引领。关键核心技术取得重大突破，一批新技术、新产品、新业态、新模式得到普遍应用，形成可持续发展的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。


#### 领导人同法国总统马克龙就中法建交60周年互致贺电

国家领导人同法国总统`马克龙`互致贺电，庆祝两国建交`60周年`。


#### 世界屋脊濒危牛在我国诞生

世界屋脊的濒危牛种——`樟木牛`和`阿沛甲咂牛`近日在`重庆云阳`成功克隆。这是世界上首次成功克隆雪域高原濒危牛种，也是我国西南地区第一次诞生克隆牛。