# 202402时政
`2024/11/25 21:38:31  by: 程序员·小李`

#### 中共中央政治局召开会议

会议强调，要持续加强理论武装，教育引导党员干部通过坚持学习党的创新理论，`悟规律、明方向、学方法、增智慧，固本培元、凝心铸魂`；要`持续推动解决问题`，继续抓好整改整治、建章立制，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效；要`持续改进作风`，落实“四下基层”，走好新时代群众路线，纠治形式主义、官僚主义，切实抓好整治形式主义为基层减负工作；要`持续夯实基层基础`，推进以党建引领基层治理，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；要`持续抓好落实`，重实干、做实功、求实效，更好将主题教育成果转化为推动高质量发展的成效。各级党委（党组）要把巩固拓展主题教育成果作为重大政治任务，扛起主体责任，不折不扣抓好落实。


#### 《铸牢中华民族共同体意识推进新时代党的民族工作高质量发展》

文章强调，我们党自成立之日起，就高度重视民族问题、民族工作，正确处理民族关系。党的十八大以来，我们党强调中华民族大家庭、中华民族共同体、铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设等理念，鲜明提出把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线、作为民族地区各项工作的主线，进一步拓展中国特色解决民族问题的正确道路，形成了党关于加强和改进民族工作的重要思想，开辟了马克思主义民族理论中国化时代化新境界，党的民族工作取得新的历史性成就。

文章指出，铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作和民族地区各项工作的主线，是我们党坚持“两个结合”、着眼“两个大局”，深刻总结国内外民族工作经验教训，深刻洞察中华民族共同体发展趋势，取得的重大理论和实践成果。

文章指出，要立足中华民族悠久历史，加强中华民族共同体理论体系建设。中华民族有自身独特的历史，解析中华民族的历史，就不能套用西方那一套民族理论。必须立足中华民族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，科学揭示中华民族形成和发展的道理、学理、哲理。要始终坚持中国特色解决民族问题的正确道路，用党关于加强和改进民族工作的重要思想统领和指导中华民族共同体理论体系建设。

文章指出，要着眼建设中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。建设中华民族现代文明，是我们这样一个具有五千多年文明史国家的豪迈壮举，是实现中华民族伟大复兴的应有之义。必须顺应中华民族从历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理解把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构筑中华民族共有精神家园，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的精神和文化基础。


中共中央政治局第十一次集体学习

总书记强调`加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展`。

他强调，必须牢记高质量发展是新时代的硬道理，全面贯彻新发展理念，把加快建设现代化经济体系、推进高水平科技自立自强、加快构建新发展格局、统筹推进深层次改革和高水平开放、统筹高质量发展和高水平安全等战略任务落实到位，完善推动高质量发展的考核评价体系，为推动高质量发展打牢基础。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。

他指出，新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动高质量发展成为全党全社会的共识和自觉行动，成为经济社会发展的主旋律。近年来，我国科技创新成果丰硕，创新驱动发展成效日益显现；城乡区域发展协调性、平衡性明显增强；改革开放全面深化，发展动力活力竞相迸发；绿色低碳转型成效显著，发展方式转变步伐加快，高质量发展取得明显成效。同时，制约高质量发展因素还大量存在，要高度重视，切实解决。

他强调，高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，需要我们从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践。概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。

他指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力的新动能。

他强调，要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系。要围绕发展新质生产力布局产业链，提升产业链供应链韧性和安全水平，保证产业体系自主可控、安全可靠。要围绕推进新型工业化和加快建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国和农业强国等战略任务，科学布局科技创新、产业创新。要大力发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。

他指出，绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。持续优化支持绿色低碳发展的经济政策工具箱，发挥绿色金融的牵引作用，打造高效生态绿色产业集群。同时，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。

他强调，生产关系必须与生产力发展要求相适应。发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。要深化经济体制、科技体制等改革，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。同时，要扩大高水平对外开放，为发展新质生产力营造良好国际环境。

他强调，要按照发展新质生产力要求，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制。要根据科技发展新趋势，优化高等学校学科设置、人才培养模式，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。要健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、资本和数据等生产要素活力，更好体现知识、技术、人才的市场价值，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。

文章指出，要促进各民族广泛交往交流交融，以中华民族大团结促进中国式现代化。中华民族在各民族交往交流交融中铸就，中华民族伟大复兴也必将在各民族交往交流交融中实现。中华民族大团结是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的前提和基础，强国建设、民族复兴的进程，必然是各民族广泛交往交流交融的过程，必然是各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的过程。必须高举中华民族大团结旗帜，把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗，作为新征程党的民族工作的重要任务。

文章指出，要讲好中华民族故事，大力宣介中华民族共同体意识。民族工作是凝聚人心、汇聚力量的工作。必须坚定“四个自信”，大力宣传中华民族的历史，大力宣传中华民族共同体理论，大力宣传新时代党的民族工作取得的历史性成就，大力宣传中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同体的美好愿景。创新涉民族宣传的传播方式，讲好中华民族共同体故事，讲清楚中国共产党领导和社会主义制度是我国各民族共同发展进步的可靠保障，讲清楚中华民族是具有强大认同度和凝聚力的命运共同体，讲清楚中国特色解决民族问题的正确道路所具有的明显优越性。

#### 世界湿地日

2月2日是世界湿地日。“湿地与人类福祉”是2024年世界湿地日的主题。湿地作为地球最重要的三大生态系统之一，被誉为“地球之肾”。


#### 2024年中央一号文件

2月3日，《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》正式发布。

《意见》指出，做好2024年及今后一个时期“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，锚定`建设农业强国`目标，以学习运用“千万工程”经验为引领，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，以`提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平`为重点，强化`科技和改革双轮驱动`，强化农民增收举措，打好乡村全面振兴漂亮仗，绘就`宜居宜业和美乡村新画卷`，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。

《意见》强调，一要确保`国家粮食安`全，抓好粮食和重要农产品生产，扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动。严格`落实耕地保护制度`，加强农业基础设施建设，强化农业科技支撑，构建现代农业经营体系。增强粮食和重要农产品调控能力，持续深化食物节约各项行动。二要`确保不发生规模性返贫`，落实防止返贫监测帮扶机制，持续加强产业和就业帮扶，加大对重点地区帮扶支持力度。三要提升乡村产业发展水平，促进农村一二三产业融合发展，推动农产品加工业优化升级，推动农村流通高质量发展，强化农民增收举措。四要`提升乡村建设水平`，增强乡村规划引领效能，深入实施农村人居环境整治提升行动，推进农村基础设施补短板，完善农村公共服务体系，加强农村生态文明建设，持续打好农业农村污染治理攻坚战，一体化推进乡村生态保护修复。促进县域城乡融合发展，实施新一轮农业转移人口市民化行动，鼓励有条件的县（市、区）将城镇常住人口全部纳入住房保障政策范围。五要`提升乡村治理水平`，推进抓党建促乡村振兴，繁荣发展乡村文化，持续推进农村移风易俗，建设平安乡村。


#### 国内首座公铁同层跨海大桥通车

2月3日，国内首座公铁同层跨海大桥`珠海市金海公路大桥`一期工程正式通车。


#### 海上一箭9星

我国太原卫星发射中心在广东阳江附近海域使用捷龙三号运载火箭，成功将DRO-L星、智星二号A星、东方慧眼高分01星、威海壹号01-02星、星时代-18-20星以及NEXSAT-1星等9颗卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。


#### 《碳排放权交易管理暂行条例》

国务院总理签署国务院令，公布《碳排放权交易管理暂行条例》，自2024年5月1日起施行。《条例》明确，碳排放权交易及相关活动的管理，应当坚持中国共产党的领导，贯彻党和国家路线方针政策和决策部署。


#### 学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总结会议在京召开

蔡奇强调，这次主题教育为新时代开展党内集中教育积累了新经验，主要包括：坚持把理论学习贯穿始终、突出问题导向、服务中心任务、力戒形式主义、以上率下示范引领等，要注意总结好、运用好。

蔡奇指出，要不断巩固拓展主题教育成果，坚定不移全面从严治党，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。要夯实全党团结统一的思想基础，坚持不懈抓好党的创新理论武装，推动广大党员、干部真正把马克思主义看家本领学到手。要激发全党创造活力，把全党的智慧和力量凝聚到新时代新征程党的中心任务上来。要走好新时代群众路线，运用好“四下基层”经验，把我们党密切联系群众的优良作风发扬光大。要严明党的纪律，在全党开展集中性纪律教育，推动广大党员、干部自觉把铁的纪律转化为日常习惯和行动准绳。要提高制度治党、依规治党水平。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。


#### 一箭11星

2月3日7时37分，我国在西昌卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭，成功将吉利星座02组卫星发射升空，11颗卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。


#### 2024年首次降准落地

2月5日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放长期资金约1万亿元


#### 全国组织部长会议在京召开

蔡奇指出，过去一年组织工作成绩的取得，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。做好新时代新征程党的建设和组织工作，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚持最高原则，牢记根本使命，聚焦重大任务，在服务党和国家工作大局中展现新担当新作为。

蔡奇强调，要坚持不懈深化党的创新理论武装，巩固拓展主题教育成果，健全理论教育培训长效机制，突出抓好中国式现代化理论的学习培训，不断夯实推进中国式现代化的思想政治基础。要以党的政治建设为统领，突出政治标准抓好领导班子建设，加强政治忠诚教育，不断优化班子结构和整体功能，推动树立和践行正确政绩观，着力锻造领导现代化建设的坚强集体。要坚持把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，坚持以正确用人导向引领干事创业导向，进一步健全担当作为激励和保护机制，加强对干部特别是“一把手”的从严管理监督，下大力气抓好干部队伍能力建设，激励广大干部在推进中国式现代化中奋发进取、建功立业。要加强新时代公务员队伍建设。要扎实有序推进国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设，更好激发人才创新创造活力。要突出增强党组织政治功能和组织功能，提升以党建引领基层治理水平。


#### 王沪宁出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会

王沪宁表示，各全国性宗教团体要认真学习贯彻习近平总书记关于宗教工作的重要论述，自觉服务党和国家工作大局，在中国式现代化进程中找准定位、明确方向，更好把宗教界人士和信教群众`团结凝聚在党和政府周围`，为推进中国式现代化建设贡献力量。要坚持我国宗教中国化方向，准确把握我国宗教中国化方向的深刻内涵和任务要求，坚持以`社会主义核心价值观`为引领，以增进宗教界人士和信教群众`“五个认同”`为目标，不断推进我国宗教中国化走深走实。要坚持全面从严治教，巩固深化崇俭戒奢教育活动成果，建设良好教风。要提高宗教人才能力素质，坚持`政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用`，努力培养更多合格爱国宗教人才。


#### 我国天文学家计算出仙女星系质量

利用郭守敬望远镜（LAMOST）的光谱数据和仙女星系（M31）已有的观测结果，来自云南大学等单位的科研人员构建了目前国际上最大的、具有视向速度测量值的仙女星系天体星表。基于此，他们成功绘制了有史以来观测范围最广且精度最高的仙女星系旋转曲线，并计算得到仙女星系质量约为1.14万亿倍太阳质量。

仙女星系是距离银河系最近的大型漩涡星系，离地球大约250万光年。在由银河系、仙女星系等组成的本星系群中，仙女星系是唯一一个类似银河系且能够被完整详细观测的大型动力学系统。因此仙女星系是研究星系形成和演化的绝佳案例。


国务院安委会部署开展安全生产治本攻坚三年行动
2月5日获悉，近日，国务院安委会印发《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》，部署各地区、各有关部门和单位深入开展安全生产治本攻坚三年行动，着重在安全理念、安全责任、安全规划、安全法治、安全标准、安全科技、安全工程、安全素质等方面补短板、强弱项。
方案明确，三年时间里，将深入开展生产经营单位主要负责人安全教育培训、重大事故隐患判定标准体系提升、重大事故隐患动态清零、安全科技支撑和工程治理、生产经营单位从业人员安全素质能力提升、生产经营单位安全管理体系建设、安全生产精准执法和帮扶、全民安全素质提升“八大行动”，推动地方党委政府、部门及生产经营单位进一步强化统筹发展和安全的理念；在重点行业领域建立健全全链条排查整治重大事故隐患的责任体系，安全监管能力显著提升。2024年底前，基本消除2023年及以前排查发现的重大事故隐患存量，2025年底前有效遏制重大事故隐患增量，2026年底前形成重大事故隐患动态清零的常态化机制。


#### 2026年世界杯决赛将在美国举行

2月4日，国际足联公布2026年男足世界杯赛程，本届赛事的决赛将于2026年7月19日在美国的大都会人寿体育场举行。

2026年世界杯将由美国、墨西哥和加拿大联合举办，也将是第一次有48支球队参加世界杯决赛阶段比赛。本届世界杯揭幕战将于2026年6月11日在墨西哥首都墨西哥城举行，半决赛将在美国的达拉斯和亚特兰大举行，铜牌争夺战将在美国的迈阿密举行。


#### 《求是》杂志发表总书记重要文章

文章强调，在中国实行人民代表大会制度，是深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，保证党领导人民依法有效治理国家。实践证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。

文章指出，党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，主要有以下几个方面。一是必须坚持中国共产党领导，二是必须坚持用制度体系保障人民当家作主，三是必须坚持全面依法治国，四是必须坚持民主集中制，五是必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，六是必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。

文章指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。

文章强调，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。要加强人民当家作主制度保障。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建设好基层立法联系点。


#### 我国5G基站总数超337万个

截至2023年底，我国累计建成5G基站337.7万个，5G移动电话用户达8.05亿户。网络基础日益完备。我国已建成全球最大的光纤和移动宽带网络，全国行政村通5G比例超80%。通信杆塔资源与社会杆塔资源双向共享取得显著成效，目前90%以上的基站实现共建共享，5G基站单站址能耗相较于商用初期降低20%以上。

创新能力不断增强。我国5G技术产业在技术标准、网络设备、终端设备等方面创新能力不断增强。轻量化5G核心网、定制化基站等实现商用部署。5G工业网关、巡检机器人等一批新型终端成功研发。5G标准必要专利声明量全球占比超42%，持续保持全球领先。赋能效应持续凸显。融合应用广度和深度不断拓展，5G应用已融入71个国民经济大类，应用案例数超9.4万个，5G行业虚拟专网超2.9万个。5G应用在工业、矿业、电力、港口、医疗等行业深入推广。“5G+工业互联网”项目数超1万个。

赋值效应更加显著。5G移动电话用户持续增长、5G流量消费快速提升，有效拓展了移动通信市场的发展空间。截至2023年底，我国5G网络接入流量占比达47%。


#### 第十四届全国冬季运动会在内蒙古自治区呼伦贝尔市开幕

本届冬运会是历届全国冬运会中规模最大、项目最多、标准最高的一届。除内蒙古各赛区外，部分比赛项目在北京延庆、河北张家口北京冬奥会场馆举办，共有来自31个省区市、新疆生产建设兵团、港澳地区的35支代表团3000余名运动员参加竞技体育和群体项目的比赛，在8个大项、16个分项、180个小项上展开角逐。

“十四冬”实现了全国冬运会历史上的5个“第一次”：第一次以省、自治区、直辖市为单位组团参赛，允许一定条件下联合培养运动员；第一次全面对标冬奥会设项，增设青年组；第一次在冬运会上组织群众赛事活动；第一次将体能作为竞体比赛资格赛的准入标准；第一次在速度滑冰、空中技巧等项目上设定进入决赛的最低成绩标准。


#### 全面深化改革委员会第四次会议

2月19日，国家领导人主持召开中央全面深化改革委员会第四次会议，他强调，要建立健全同宏观政策、区域发展更加高效衔接的土地管理制度，提高土地要素配置精准性和利用效率，推动形成主体功能约束有效、国土开发协调有序的空间发展格局，增强土地要素对优势地区高质量发展保障能力。促进经济社会发展全面绿色转型是解决资源环境生态问题的基础之策，要坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型，以“双碳”工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面。要进一步提升基层应急管理能力，推动应急管理工作力量下沉、保障下倾、关口前移，有效防范化解重大安全风险，及时有力有效处置各类灾害事故，筑牢安全底板，守牢安全底线。要紧扣制约科技与经济深度融合的突出问题，围绕创新要干什么、谁来组织创新、如何支持激励保护创新，持续深化改革攻坚，加快建设全面创新的基础制度。

会议指出，要统筹好区域经济布局和国土空间利用，立足各地功能定位和资源禀赋，细化土地管理政策单元，提高资源开发利用水平，更好发挥优势地区示范引领作用。要严格落实国土空间管控边界，严守耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，加强事中事后监管。对一些探索性但又十分紧迫的改革举措，要深入研究、稳慎推进。会议强调，促进经济社会发展全面绿色转型，要聚焦经济社会发展重点领域，构建绿色低碳高质量发展空间格局，推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型，加快形成节约资源和保护环境的生产方式和生活方式。要抓住推动绿色转型的关键环节，推进全面节约，加快消费转型，强化绿色科技创新和先进绿色技术推广应用。要健全支持绿色低碳转型的财税、金融、投资、价格政策和相关市场化机制，为绿色转型提供政策支持和制度保障。

今年是全面深化改革又一个重要年份，主要任务是谋划进一步全面深化改革，这既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。要坚持用改革开放这个关键一招解决发展中的问题、应对前进道路上的风险挑战。要继续抓好有利于扩大内需、优化结构、提振信心、保障民生、防范化解风险的改革举措，集中解决最关键、最迫切的问题。


#### 《党史学习教育工作条例》

通知指出，开展党史学习教育，充分发挥党史以史鉴今、资政育人的作用，是党和国家工作大局中的一件十分重要的工作。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本依据，对党史学习教育的领导体制和工作职责、内容、主要形式、保障和监督等作出全面规范，是开展党史学习教育工作的基本遵循。《条例》的制定和实施，对于推动党史学习教育常态化长效化，推动全党全社会学好党史、用好党史，从党的历史中汲取智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，具有重要意义。


#### 《关于进一步规范和监督罚款设定与实施的指导意见》

国务院印发了《关于进一步规范和监督罚款设定与实施的指导意见》，首次对`行政法规、规章中罚款设定与实施`作出全面系统规范。

《意见》提出，要依法科学设定罚款，严守罚款设定权限，科学适用过罚相当原则，新设罚款和确定罚款数额时，该宽则宽、当严则严，避免失衡。要严格规范罚款实施活动，确保过罚相当、法理相融。坚持处罚与教育相结合，持续规范非现场执法，2024年12月底前县级以上地方人民政府有关部门、乡镇人民政府（街道办事处）要完成执法类电子技术监控设备清理、规范工作。


#### 中国已连续15年保持非洲第一大贸易伙伴地位

中国已连续15年保持非洲第一大贸易伙伴地位。


#### 力争非常规水年利用量超180亿立方米

水利部发布的2024年水利系统节约用水工作要点提出：2024年预期目标是全国万元国内生产总值用水量比2020年下降13%，万元工业增加值用水量比2020年下降13%，农田灌溉水有效利用系数进一步提升，力争非常规水年利用量超过180亿立方米，地级及以上缺水城市再生水利用率达到24%以上。


#### 世界最大清洁能源走廊发电量突破3.5万亿千瓦时

三峡集团发布消息显示，截至2月16日24时，世界最大清洁能源走廊六座梯级电站累计发电量突破3.5万亿千瓦时，相当于节约标准煤超10亿吨，减排二氧化碳超28亿吨，为我国经济社会绿色发展提供强劲动能。


#### 我国成立国家脊灰病毒封存监管机构

该机构的主要职责是统筹推动我国必需脊灰病毒设施的认证工作。

脊髓灰质炎由脊灰病毒引起，俗称小儿麻痹症。在脊灰疫苗问世前，曾经在全球引起大规模流行，严重影响到人类身体健康和经济社会发展。2000年起，我国持续保持无脊灰状态，但仍面临周边有脊灰野病毒流行国家输入潜在风险



#### 四部门将加快推进机场噪声污染防控

民航局等四部门联合印发《民用运输机场周围区域民用航空器噪声污染防控行动方案（2024-2027年）》，旨在统筹`推进机场噪声污染防控，促进民航绿色转型`。行动方案明确，到2025年，机场噪声污染防控标准体系基本建成，机场噪声污染防控多方协同机制初步形成，试点工作取得实效，监测关键技术研发取得积极进展，年旅客吞吐量500万人次以上机场基本具备民用航空器噪声事件实时监测与精准溯源能力。到2027年，机场噪声污染监测与防控关键技术实现突破，防控标准建设持续推进，协同治理效能进一步提升，年旅客吞吐量1000万人次以上机场周围区域声环境质量逐步改善。


#### 《中国共产党巡视工作条例》

在总则部分开宗明义指出“巡视工作是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，根本任务是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”，明确“巡视工作坚持发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展的方针”。各级巡视机构要坚持政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，全面贯彻巡视工作方针，始终保持巡视工作正确政治方向，更好发挥政治保障作用。

这次修订《条例》，明确了巡视工作应当遵循的5项原则：一是坚持党中央集中统一领导、分级负责，二是坚持围绕中心、服务大局，三是坚持人民立场、贯彻群众路线，四是坚持问题导向、发扬斗争精神，五是坚持实事求是、依规依纪依法。与原《条例》相比，新增“坚持围绕中心、服务大局”、“坚持问题导向、发扬斗争精神”两项原则，这是推进党的自我革命的内在要求，也是全面贯彻巡视工作方针、发挥巡视利剑作用的现实需要。

这次修订《条例》，在第二章“组织领导和机构职责”中单列一条，明确规定“巡视工作在党中央集中统一领导下，实行党组织分级负责、巡视机构组织实施、纪检监察机关和组织部门协助、有关职能部门支持、被巡视党组织配合、人民群众参与的体制机制”。这一规定，有利于进一步加强党中央对巡视工作的集中统一领导，健全各负其责、统一协调、齐抓共管的责任格局，把党的政治优势、组织优势、制度优势转化为监督效能，为巡视工作深化发展提供支撑和保障。

这次修订《条例》，专列一条规定“巡视工作应当加强对被巡视党组织主要负责人的监督，重点检查其对党忠诚、履行全面从严治党第一责任人责任、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况，对反映的重要问题进行深入了解，形成专题材料”。各级巡视机构要认真落实《条例》规定，把加强对“一把手”的监督作为深化政治巡视的重要内容。

这次修订《条例》，及时把实践证明行之有效的做法固化上升为法规制度，规定“开展巡视工作的党组织根据工作需要，采取常规巡视、专项巡视、机动巡视、‘回头看’等方式组织开展巡视监督，必要时可以提级巡视”。实践中，要把《条例》规定的组织方式贯通起来、穿插使用，打好“组合拳”，使巡视的形式更加灵活、成效更加明显。


#### 我国科学家在大陆地幔中发现来自海洋的锂元素

利用矿物原位锂同位素分析方法，中国科学院青藏高原研究所碰撞隆升及影响团队史仁灯研究员及其合作者系统分析了青藏高原地幔橄榄岩中的锂含量和锂同位素组成。研究发现，海水中锂扩散作用等地表过程是地球深部地幔锂同位素变重的原因。该成果为研究地质历史时期青藏高原不同圈层相互作用开拓了新思路，可服务国家矿产资源战略需求


#### 中国科研机构与联合国粮农组织签约“地标生境”领域合作

2月19日，在斯里兰卡首都科伦坡举行的联合国粮农组织第37届亚洲与太平洋区域部长级峰会上，中国科学院地理科学与资源研究所（以下简称地理资源所）和联合国粮农组织就“优质地理产品生态环境保护与可持续发展”（以下简称地标生境）方法与技术支持“一国一品”项目签订合作谅解备忘录。该项目是联合国粮农组织于2021年启动的绿色农业旗舰项目。


#### 京津冀协同发展十年成果丰硕

京津冀三地一张蓝图绘到底，坚定不移疏解非首都功能，推动“两翼”联动发展，唱好京津“双城记”，深化津冀合作，交通、生态、产业、公共服务等重点领域持续突破，形成了目标同向、措施一体、优势互补、互利共赢的发展格局。


#### 国家主席同刚果（布）总统萨苏就中刚建交60周年互致贺电

国家主席同刚果（布）总统萨苏互致贺电，庆祝两国建交60周年。


#### 22个省级国土空间规划已经国务院批准实施

从自然资源部获悉：截至目前，所有省级和新疆生产建设兵团国土空间规划均已编制完成并上报国务院，江苏、广东、宁夏等22个省级规划已经国务院批准实施。据介绍，区域国土空间规划编制实施正加快推进。目前首部流域性国家级国土空间专项规划《长江经济带—长江流域国土空间规划（2021—2035年）》已经国务院批准实施。《规划》对长江经济带和长江流域提出了筑牢空间安全底线的要求，明确了推动空间高质量发展的空间指引。提出到2025年，长江大保护格局基本形成，江湖关系明显改善；到2035年，全面建成健康安澜、生态优美、协调联结、繁荣宜居、特色彰显的黄金经济带。京津冀、成渝地区双城经济圈、黄河流域、长三角国土空间规划也正在抓紧编制报批。


#### 两部门科学编制村庄规划

2月23日获悉，自然资源部会同中央农村工作领导小组办公室联合印发《关于学习运用“千万工程”经验提高村庄规划编制质量和实效的通知》（以下简称《通知》）。《通知》运用“因地制宜、分类施策”的经验，从强化县域层面统筹、提升编制成果质量、加强土地政策融合3方面针对不同类型、不同发展阶段的村庄明确了工作任务；运用“循序渐进、久久为功”的经验，在《关于加强村庄规划促进乡村振兴的通知》《关于进一步做好村庄规划工作的意见》的基础上进一步从分类推进规划编制、引导农民广泛参与、健全实施与保障机制3方面，明确了工作要求，逐步完善对村庄规划的指导。《通知》强调，要坚守耕地保护和生态保护底线，落实耕地和永久基本农田保护的管控要求，用好政策工具，引导耕地“数量质量生态”系统连片保护，并落实生态保护红线管控要求


#### 中央社会工作部召开会议

会议指出，2024年是各级党委社会工作部门组建完成、全面履职之年。要认真履行统筹指导人民信访工作、指导人民建议征集工作的职责；坚持大抓基层的鲜明导向，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设，坚持和发展新时代“枫桥经验”，破解基层治理“小马拉大车”突出问题，加强社区工作者队伍建设，着力提升基层治理水平；坚持党对行业协会商会的全面领导，协调推动行业协会商会深化改革和转型发展；扎实推进混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，加强关心关爱，维护合法权益，促进健康发展；健全志愿服务制度和工作体系，加强社会工作人才培养。


#### 领导人复信美国马斯卡廷中学访华代表团学生

2月24日，国家领导人在中国龙年元宵节复信美国马斯卡廷中学访华代表团学生并回赠新春贺卡，向他们和全校师生致以节日祝福，欢迎更多美国青少年来中国交流学习领导人指出，中国有句俗语：百闻不如一见。1985年我第一次访问美国时，热情友好的美国人民给我留下了难忘的印象。相信通过这次交流访问，你们对中国和中国人民也会有更直观、更深入的了解。欢迎你们再来中国，也欢迎更多美国青少年朋友来华交流学习，亲身感受一个真实、立体、全面的中国，与中国青少年交心交友、互学互鉴，为增进两国人民之间的友谊携手贡献力量。


#### 中国载人月球探测任务新飞行器名称正式确定

2月24日，中国载人航天工程办公室发布消息，中国载人月球探测任务新飞行器名称已经确定，新一代载人飞船命名为“梦舟”，月面着陆器命名为“揽月”，并计划在2030年前实现中国人首次登陆月球。目前，工程各项工作进展顺利。

梦舟飞船是在神舟飞船基础上全面升级研制的新型天地往返运输飞行器，由返回舱和服务舱组成，具有可重复使用的特点。登月任务可搭载3名航天员往返地面与环月轨道，近地轨道飞行任务可搭载7名航天员往返地面与空间站。

揽月着陆器是我国全新研制的地外天体载人下降与上升飞行器，由登月舱和推进舱组成。主要用于环月轨道和月球表面间的航天员运输，可搭载2名航天员往返，并可携带月球车和科学载荷，支持航天员开展月面驻留和月面活动。

#### 领导人主持召开中央财经委员会第四次会议

2月23日，国家领导人主持召开中央财经委员会第四次会议，研究大规模设备更新和消费品以旧换新问题，研究有效降低全社会物流成本问题。领导人在会上发表重要讲话强调，加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。
会议强调，实行大规模设备更新和消费品以旧换新，将有力促进投资和消费，既利当前、更利长远。要打好政策组合拳，推动先进产能比重持续提升，高质量耐用消费品更多进入居民生活，废旧资源得到循环利用，国民经济循环质量和水平大幅提高。要坚持市场为主、政府引导，坚持鼓励先进、淘汰落后，坚持标准引领、有序提升。

会议强调，降低全社会物流成本是提高经济运行效率的重要举措。物流降成本的出发点和落脚点是服务实体经济和人民群众，基本前提是保持制造业比重基本稳定，主要途径是调结构、促改革，有效降低运输成本、仓储成本、管理成本。


#### 国务院常务会议

2月23日，国务院总理主持召开国务院常务会议，会议指出，外商投资是推动中国经济与世界经济共同繁荣发展的重要力量。要把稳外资作为做好今年经济工作的重要发力点，在扩大市场准入、优化公平竞争环境、畅通创新要素流动等方面加强服务保障，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，巩固外资在华发展信心，提升贸易投资合作质量和水平


#### 汤洪波成为中国在轨飞行时间最长航天员

截至2月26日，正在中国空间站出差的神舟十七号航天员汤洪波在轨飞行总时长达到215天，成为目前中国在轨飞行时间最长的航天员。汤洪波是我国第二批航天员，也是我国首位重返中国空间站的航天员。


#### 渤海勘探发现全球最大变质岩油田

中国海油发布消息，我国`渤海深层油气勘探`再获新发现，亿吨级油田渤中26—6油田新钻探井测试产能创新高，新增油气探明储量超4000万立方米，推动该油田累计探明储量突破2亿立方米，成为全球最大的变质岩油田。


#### 我国已建成全球覆盖温室气体排放量最大的碳市场

2月26日，生态环境部副部长赵英民表示，全国碳排放权交易市场启动两年半以来，总体运行平稳，目前已覆盖的二氧化碳年排放量为51亿吨，成为全球覆盖温室气体排放量最大的碳市场。


#### 中央政治局委员书记处书记全国人大常委会国务院全国政协党组成员最高人民法院最高人民检察院党组书记向党中央和习近平总书记述职

2月26日，根据党中央有关规定，中央政治局委员、书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协党组成员，最高人民法院、最高人民检察院党组书记每年向党中央和习近平总书记书面述职。近期，有关同志按规定向党中央和习近平总书记书面述职。领导人认真审阅了述职报告并提出重要要求，强调今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。要全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头巩固拓展主题教育成果，紧紧围绕推进中国式现代化，抓好党中央决策部署和各项任务的贯彻落实。要坚持稳中求进工作总基调，贯彻稳中求进、以进促稳、先立后破的要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，进一步全面深化改革，巩固和增强经济回升向好态势，持续增进民生福祉。要树牢造福人民的政绩观，带头走好新时代党的群众路线，纠治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，切实为基层减负，以作风转变促工作落实。要保持自我革命精神，在洁身自好、廉洁自律上树标杆、作表率，履行全面从严治党主体责任。要立足自身职责，强化政治担当，突出重点、把握关键，锐意进取、真抓实干，以中国式现代化进一步凝心聚力，为推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。


#### 保密法修订

《中华人民共和国保守国家秘密法》已由中华人民共和国第十四届全国人民代表大会常务委员会第八次会议修订通过，自2024年5月1日起施行。


#### 第十四届全国冬季运动会闭幕

第十四届全国冬季运动会闭幕式在`呼伦贝尔大剧院`举行，标志着“十四冬”正式落下帷幕。闭幕式以“我和草原有个约定”为主题，冬运会会旗交到下一届冬运会举办方辽宁省手中，全国冬运会正式进入“辽宁时间”。


#### “蛟龙号”首潜大西洋

2月28日获悉，首次在大西洋开展下潜作业的中国载人潜水器“蛟龙号”，已在南大西洋完成23次下潜并创造九天九潜的下潜新纪录。


#### 中国航天再添国之重器“地面空间站”通过验收

由哈尔滨工业大学、中国航天科技集团联合建设的空间环境地面模拟装置在哈尔滨通过验收。这是我国航天领域首个国家重大科技基础设施。它可以模拟真空、高低温、带电粒子、电磁辐射、空间粉尘、等离子体、弱磁场、中性气体、微重力等9大类空间环境因素，旨在聚焦航天领域重大基础性科学技术问题，构建空间综合环境与航天器、生命体和等离子体作用科学领域的大型研究基地


#### 领导人同塞拉利昂总统会谈

国家领导人在人民大会堂同来华进行国事访问的塞拉利昂总统比奥举行会谈。

领导人指出，中非人民命运与共。中国始终把发展同非洲国家团结合作作为对外政策的重要基石。中方将秉持真实亲诚理念，加强同非洲国家相互支持和友好合作，将支持非洲工业化倡议、助力非洲农业现代化计划、中非人才培养合作计划同非盟《2063年议程》、非洲各国发展战略紧密对接，把中国的发展、非洲的发展、世界的发展进一步结合起来，推动中非合作提质升级，推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。


#### 中共中央办公厅关于巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果的意见

《意见》共分四个部分，一是坚持以学铸魂，持续做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、转化工作。要建立健全“第一议题”制度，健全理论学习制度，强化党性教育。

二是坚持以学增智，不断从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。要加强党员干部政治教育和政治训练，抓好党员干部履职能力培训。

三是坚持以学正风，推动全党以自我革命精神解决党风方面的突出问题。要践行党的群众路线，落实“四下基层”制度，经常性开展领导班子政治体检，扎实开展纪律教育，持之以恒纠治形式主义、官僚主义

四是坚持以学促干，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。要树立和践行正确政绩观，推动高质量发展，激励干部担当作为，充分发挥党员先锋模范作用，常态化开展突出问题整治。


#### 我国综合交通网里程超过600万公里


#### 2023年GDP增长5.2%

国家统计局发布2023年国民经济和社会发展统计公报。全年国内生产总值1260582亿元，比上年增长5.2%。其中，第一产业增加值89755亿元，比上年增长4.1%；第二产业增加值482589亿元，增长4.7%；第三产业增加值688238亿元，增长5.8%。第一产业增加值占国内生产总值比重为7.1%，第二产业增加值比重为38.3%，第三产业增加值比重为54.6%。最终消费支出拉动国内生产总值增长4.3个百分点，资本形成总额拉动国内生产总值增长1.5个百分点，货物和服务净出口向下拉动国内生产总值0.6个百分点

#### 中国科学家研制出“抗疲劳”3D打印钛合金

近日，中国科学院金属研究所张哲峰团队制备出具有高抗疲劳性能的3D打印钛合金材料
。

3D打印，又名增材制造，因其得天独厚的自由成形能力极大地满足了高端装备和构件对高集成性、多功能性、轻量化、一体化的需求，被认为是制造领域的颠覆性技术，在航空航天等领域得到极大关注和初步应用。


#### 我国首个自营超深水大气田“深海一号”二期综合处理平台安装完成

我国首个自营超深水大气田“深海一号”二期综合处理平台海上安装作业28日全部完成，标志着我国南部海域首个“四星连珠”海上天然气田生产集群建成。“深海一号”超深水大气田于2021年6月投产，天然气探明地质储量超千亿立方米，是我国目前自主开发的水深最深、勘探开发难度最大的海上超深水大气田。“深海一号”二期工程全面投产后，可使“深海一号”超深水大气田储量从1000亿立方米提升至1500亿立方米，年产量从30亿立方米提升至45亿立方米。


#### 国内首个个人信息保护AI大模型“智御”助手已发布

国内首个个人信息保护AI大模型“智御”助手已发布。其发布将为App开发运营、检测防护、政策解读等提供智能化服务。


#### 2023年度“中国科学十大进展”发布

主要分布在生命科学和医学、人工智能、量子、天文、化学能源等科学领域。它们分别为：
进展1：人工智能大模型为精准天气预报带来新突破。进展2：揭示人类基因组暗物质驱动衰老的机制。
进展3：发现大脑“有形”生物钟的存在及其节律调控机制。进展4：农作物耐盐碱机制解析及应用。
进展5：新方法实现单碱基到超大片段DNA精准操纵。进展6：揭示人类细胞DNA复制起始新机制。
进展7：“拉索”发现史上最亮伽马暴的极窄喷流和十万亿电子伏特光子。进展8：玻色编码纠错延长量子比特寿命。
进展9：揭示光感受调节血糖代谢机制。
进展10：发现锂硫电池界面电荷存储聚集反应新机制。


