# 2024年山东省政府工作报告
`2024/11/25 22:57:38  by: 程序员·小李`

一、2023年工作回顾

2023年是全面贯彻党的二十大精神的`开局之年`，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。9月24日，习近平总书记再次莅临山东视察指导，为我们指明前进方向、注入强大动力，全省上下备受鼓舞、倍感振奋、倍增信心。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，坚定贯彻党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，以`建设绿色低碳高质量发展先行区`为总抓手，纵深推进“三个十大”行动，着力`扩大内需、优化结构、改善民生、防范化解风险`，全省经济持续回升、巩固向好，高质量发展扎实推进，圆满完成全年主要目标任务。

（一）经济发展实现新跃升。强化经济运行工作机制，接续`推出四批政策清单`等一揽子措施，加强调度督导服务，经济稳中有进、量质齐升。从经济总量看，地区生产总值达到9.2万亿元，增长6%。规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口分别增长7.1%、5.2%、8.7%和1.7%，`增幅均高于全国平均水平`。`烟台`成为我省第3个万亿级城市。从质量效益看，“四新”经济投资增长11.1%、占比超过57%。高新技术产业产值占比51%左右。单位生产总值能耗持续下降，新能源和可再生能源发电装机总量突破9300万千瓦。一般公共预算收入增长5.1%，税收收入增长9.1%，规上工业利润较快增长，居民人均可支配收入增长6.2%。从发展后劲看，经营主体突破1465万家，新增规上工业和服务业企业9500多家、高新技术企业6000家，科技型中小企业突破4.5万家。发明专利拥有量增长26.5%。工业技改投资增长9.4%。省市县重点项目完成投资2.8万亿元，3922个项目建成投产。

（二）科技创新激发新动能。持续加大投入，深入实施创新驱动发展战略。创新平台提档扩容，推动崂山实验室规范运行，全国重点实验室新增10家、达到21家。国家企业技术中心达到210家、居全国首位。国家盐碱地综合利用技术创新中心揭牌。新布局7家省高新区，推进开发区扩区调区、放权赋能。创新生态持续优化，突出企业主体地位，省级重大科技创新项目90%以上由企业牵头。健全“鲁科贷”“鲁科投”等科技金融服务，建立“山东好成果”遴选推广机制。国家级知识产权保护中心达到8家。创新人才加速集聚，顶尖人才达到164位，新增省级以上领军人才2028人，5名个人、1个团队荣获“国家工程师奖”。创新成果不断涌现，超算互联、画质芯片、植物基因编辑等领域取得一批标志性成果，工业母机、碳纤维、合成橡胶等国产替代实现突破。1类靶向创新药伊鲁阿克片获批上市。

（三）产业升级增创新优势。加力提速工业经济、数字经济，雁阵形集群规模超过9.2万亿元。先进制造业加快提升。培育11条标志性产业链、10个省级先进制造业集群。国家级中小企业特色产业集群达到15个，新增专精特新“小巨人”299家。规上制造业增加值增长7.8%。“山东造”动车组代表中国高铁首次开行海外。新能源汽车产量超过40万辆，聊城中通新能源客车批量出口中亚。石化、钢铁等产业布局进一步优化，裕龙岛炼化项目陆续中交，日钢产能承接一期项目投产。数实融合不断深化。新增国家级工业互联网“双跨”平台3个、智能工厂16个，获批全国首个中小企业数字化转型促进中心，培育“产业大脑”32家，产业数字化、制造业数字化转型指数居全国前列。德州有研12英寸大硅片等项目投产，预计数字经济占生产总值比重提高至47%。服务业加快发展。实施“山东消费提振年”，省市举办促消费活动近800场，促进新能源汽车、家居等大宗消费，消费活力持续增强，发挥了对经济增长的基础性作用。服务业增加值增长5.8%。国家物流枢纽、骨干冷链物流基地各新增2家，北方生活消费品青岛分拨中心建成。国家工业设计中心新增12家。新建商品房网签面积位居全国前列。打出文旅发展“组合拳”，淄博旅游、威海“千里山海”自驾等火爆出圈，全省游客人数、旅游收入均增长60%以上，“好客山东好品山东”品牌影响力持续放大。

（四）重大战略取得新进展。黄河战略深入实施，`出台沿黄生态廊道保护建设`等规划，`黄河三角洲生态修复`等230个重点项目扎实推进。`黄河口国家公园`创建进展顺利。省级国土空间规划和济南都市圈、青岛都市圈发展规划获批。沿黄协作全面加强，与京津冀、长三角、中原腹地融合发展持续深化。绿色低碳纵深推进，先行区建设开局起势，全省3186个项目扎实推进。鲁北盐碱滩涂地风电光伏和渤中、半岛南海上风电等一批项目建成投运，`光伏发电、新型储能并网装机规模居全国首位`。`全球首座第四代高温气冷堆核电站投入商运`。完成煤电机组`“三改联动”`1774万千瓦，获批筹建国家碳计量中心。国家生态环境指标计划超额完成，在中央污染防治攻坚战成效考核中名列前茅，人民群众生态环境满意度不断提升。经略海洋深度拓展，加快建设世界级港口群，沿海港口货物吞吐量保持全国第一，集装箱量增长11%。青岛港启运港退税政策惠及700多家企业，新增海运外贸航线27条、总数达245条。中韩多式联运整车运输试运行。我国首艘数字孪生科研船“海豚1”号首航。烟台东方航天港累计发射卫星48颗。大型深远海养殖装备规模化生产。全国唯一“海洋十年”国际合作中心落户。

（五）农业强省迈出新步伐。安排省级以上乡村振兴战略资金763亿元，加快推进农业农村现代化，农林牧渔业总产值达到1.25万亿元、增长5.1%。粮食和重要农产品生产能力不断提高。提升耕地等自然资源保护和要素保障规范化水平，耕地面积和高标准农田建设完成国家任务。粮食总产1131亿斤、单产899斤，再创历史新高。德州建成全国首个百万亩“吨半粮”示范区。蔬菜及食用菌、水产品产量分别突破9000万吨和900万吨。农产品出口继续领跑全国。建成国家农业技术集成创新区域中心。特色产业不断壮大。累计获批国家级优势特色产业集群7个、现代农业产业园15个，规模以上农产品加工企业率先突破1万家。菏泽鲁锦、周村丝绸、日照绿茶、蒙阴蜜桃、沾化冬枣等乡土产业不断发展，带动越来越多乡亲增收致富。人居环境不断改善。农村供水水质提升行动启动实施，农村供水规模化率提升到90%。新改建“四好农村路”8406公里，农村危房改造1.2万户。“村村有好戏”“文化进万家”等活动引领乡村文明新风尚。

（六）基础设施得到新提升。实施交通网、现代水网等“七网”年度项目920个。综合立体交通网建设强力推进，“轨道上的山东”加快建设，济郑、莱荣高铁通车，雄商、津潍、济滨等项目施工全线展开，济枣高铁、潍宿高铁和青岛连接线开工，高铁运营里程达到2810公里、居全国第一位。济南至潍坊等5条高速公路建成，高速公路运营里程突破8400公里。现代水网大动脉初步构建，“一轴三环、七纵九横、两湖多库”总体格局加快推进，太平水库开工建设，老岚水库主体完工，省级骨干水网供水能力达到122亿立方米。小清河全线具备通航条件，京杭运河济宁以南段基本达到二级航道标准，内河货运量增长18.8%。新型基础设施网加快建设，建成济南、青岛两个国家级互联网骨干直联点，累计开通5G基站超过20万个。

（七）营商环境展现新气象。实施营商环境创新提升行动，连续入选全国营商环境最好省份。政务服务提速增效。大力推进“高效办成一件事”，健全省领导与企业常态化沟通交流制度，开展规上企业大走访，“2115”企业诉求快速办理机制更加完善。开展护航营商环境行动，健全府院联动机制，持续规范涉企行政执法。数字政府加快建设，依申请政务服务事项全程网办率超过80%，工程建设项目审批事项由73项压减到46项。经营主体活力增强。落实“两个毫不动摇”，出台支持民营经济高质量发展若干意见，首度发布民营企业家“挂帅出征”百强榜，成功举办中国民营企业500强峰会，52家企业入围中国民营企业500强。聚焦打造世界一流企业，持续推进国企改革，省属企业营收、净利润等主要指标实现较好增长。财金协同联动逐步深化，新增减税降费及退税缓费超1700亿元，社会融资规模增长12%。对外开放持续深化。外贸韧性不断增强，进出口占全国比重进一步提升，发挥了外贸大省挑大梁作用。积极融入共建“一带一路”，中欧班列开行2566列、增长24.7%，“新三样”产品出口增长47.3%。新增国际友城22对。发挥绿色低碳高质量发展大会、跨国公司领导人青岛峰会、儒商大会等平台作用，累计签约重大外资项目272个，阿斯利康、益海嘉里等世界500强企业持续增资。实际使用外资居全国第五位，高技术产业利用外资增长47%。

（八）民生改善交出新答卷。始终把人民过上好日子作为奋斗目标。民生实事扎实落实。城镇新增就业124.5万人，新增城乡公益性岗位61.9万个。新改扩建中小学245所，有效保障180万适龄儿童小学秋季入学。新改扩建幼儿园376所。新增婴幼儿托位4.7万个。落实新冠病毒感染“乙类乙管”防控措施。首个全国医养结合示范省通过验收，新获批6个国家区域医疗中心项目，三级传染病医院或院区实现16市全覆盖。基层医疗机构住院报销比例提高到85%以上，基本实现异地就医直接结算。新增护理型床位3.3万张、家庭养老床位2.4万张。老年食堂达到1.2万家。强化困难群众兜底保障，城乡低保平均标准分别提高5%、6.7%。筹集保障性租赁住房8.4万多套，棚户区、老旧小区改造超额完成年度任务。房屋产权确权颁证历史遗留问题专项整治惠及140万户群众。文化事业繁荣发展。文化体验廊道、特色文化片区加快建设，文保、非遗、考古取得新进展，尼山世界文明论坛影响力持续放大，首批《齐鲁文库》成果发布。城市书房数量翻一番，博物馆、美术馆观展人数再创新高，群众性小戏小剧创演经验全国推广。杭州亚运会我省体育健儿再创佳绩。举办各类体育赛事5万多场，群众体育蓬勃发展。社会大局和谐稳定。深入开展重大事故隐患排查整治和化工行业安全生产整治提升，安全生产形势持续稳定，食品药品安全水平不断提高。基层“三保”、地方债务风险防范稳妥有效。构建房地产项目省市县三级包保责任制，强化预售资金监管，“保交楼”年度任务超额完成，风险化解多方推进。信访突出问题专项整治成效明显，社会治安防控体系全面加强。对口支援和东西部协作取得新进展。

过去一年，国防动员、退役军人、双拥共建等工作扎实推进，民族宗教、审计统计、文史参事、档案史志、地震气象、外事侨务、台港澳、广播电视等工作成效明显，老龄、工会、青少年、妇女儿童、残疾人、红十字会、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新进步。

一年来，我们深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效，法治政府、效能政府、数字政府、廉洁政府、服务型政府建设全面加强。

一年来，我们自觉接受各方面监督。办理省人大代表建议876件、政协委员提案726件，提请省人大及其常委会审议地方性法规8件。发布重大行政决策事项730件，召开新闻发布会193场，政府透明度指数位居全国前列。

各位代表！回首过去一年，成绩来之不易，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委统揽全局、科学决策的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是一代又一代齐鲁儿女接续奋斗、不懈努力的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向各位老领导、老同志，向驻鲁中央有关单位和人民解放军、武警官兵、公安干警、消防应急救援队伍，向所有关心支持山东发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢，致以崇高敬意！

我们清醒看到，全省经济社会发展还面临一些困难和挑战：外部环境总体更趋复杂，扩大优质供给、有效需求还需精准发力；科技创新引领还不够强，绿色低碳转型任务依然艰巨；公共服务优质均衡发展还有差距，困难群众帮扶还需持续用力；部分领域风险隐患不容忽视，确保各方面安全还需进一步努力；政府工作还有薄弱环节，作风建设还需持续加强，等等。对此，我们一定高度重视，采取有力有效措施加以解决。

二、2024年工作总体要求和主要目标

今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。根据中央经济工作会议精神，按照省委十二届五次全体会议暨省委经济工作会议部署，今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大及中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，坚持`稳中求进`工作总基调，完整、准确、全面`贯彻新发展理念`，主动服务和融入新发展格局，加快推动`高质量发展`，锚定“走在前、开新局”，`深入实施黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略`，以建设`绿色低碳高质量发展先行区`为总抓手，统筹`扩大内需和深化供给侧结构性改革`，统筹`新型城镇化和乡村全面振兴`，统筹`高质量发展和高水平安全`，深入推进“三个十大”行动，稳扎稳打、踏踏实实，着力塑造“十个新优势”，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，推进中国式现代化山东实践迈出坚实步伐。

综合分析，建议今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长4%，居民人均可支配收入增长5.5%左右，城镇新增就业110万人以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，粮食综合生产能力稳定在1100亿斤以上，外贸外资促稳提质，全面完成`节能减排降碳和环境质量改善约束性指标`。

实现上述目标，最根本的是深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对山东工作的重要指示要求，认真贯彻落实中央经济工作会议精神和党中央、国务院决策部署，深刻把握“五个必须”规律性认识，把推进`中国式现代化`作为最大的政治，把`坚持高质量发展`作为新时代的硬道理，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，推动山东经济量质并举、行稳致远，扎扎实实把山东的事情办好。

各位代表！齐鲁青未了，奋进正当时。山东战略机遇叠加，发展基础坚实，比较优势突出，潜力巨大、前景广阔。亿万齐鲁儿女斗志昂扬，人心思进，干事创业的热情空前高涨。只要我们坚定信心、同心同德，始终沿着总书记指引的方向勇毅前行、实干进取，就一定能够攻坚克难、一往无前，奔向山东发展更高质量、人民生活更加幸福的美好明天！

三、2024年重点工作

围绕塑造`绿色低碳高质量发展新优势`，重点抓实抓好十二个方面的工作。

（一）抓实抓好`以科技创新引领现代化产业体系建设`。推动高水平科技自立自强，培育更多新质生产力，以科技创新推动产业创新。

一是`加快打造产业科技创新高地`。充分发挥企业创新主体作用，开展科技领军企业提升行动，鼓励龙头企业建设创新联合体，加大科技研发投入补助，高新技术企业达到3.5万家，入库科技型中小企业5万家，新培育专精特新企业1000家以上。加快科技大市场体系建设，加强知识产权保护和运用，推进科研基础设施和大型科研仪器开放共享，推广首台套、首批次、首版次产品600项以上。开展标志性产业链高质量发展行动，在集成电路、工业母机、钙钛矿等领域，实施100项重大科技创新项目，强化高校、科研院所、企业协同攻关，突破一批“卡脖子”技术，扎实推进稳链固链，提升产业链供应链韧性和安全水平。充分发挥实验室体系支撑作用，全力服务保障崂山实验室建设，新创建7家全国重点实验室。新布局2家省实验室，重组200家省重点实验室。支持天瑞重工、潍柴动力、济南量子研究院创建国家级计量、质量、标准创新平台。充分发挥战略人才引领作用，优化“2+N”人才集聚雁阵格局，高水平创建济青吸引和集聚人才平台，提升重大创新平台人才效能。优化泰山人才工程，健全青年科学家长期滚动支持机制。推进工程硕博士培养改革试点，加强卓越工程师队伍建设，落实部省共建“技能山东”，让更多人才在齐鲁大地尽展其才、创新创业。

二是`加快推进新型工业化`。聚焦高端化、智能化、绿色化、集群化，深化工业经济头号工程，实施先进制造业攻坚行动，积极创建国家新型工业化示范区。加快传统产业提质增效。围绕冶金、化工、轻工、建材、机械、纺织服装等重点产业，“一业一策”改造提升，实施投资500万元以上技改项目1.2万个左右。推进山钢宝武日照精品钢基地二期，开工永锋钢焦项目。建设齐鲁石化鲁油鲁炼等重大项目，推动裕龙岛炼化、万华新材料低碳产业园一期全面投产。提升滕州机床、聊城轴承、博兴商用厨具等特色产业水平。加快新兴产业集群集聚。围绕新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代医药、绿色环保、新能源汽车、安全应急装备、商业航天、低空经济等领域，新培育10个左右省级新兴产业集群。提升枣庄锂电新能源、滨州铝新材料、济宁智能装备、威海医疗器械、菏泽中医药等产业集群能级。加快未来产业前瞻布局。围绕人工智能、生命科学、未来网络、量子科技、人形机器人、深海空天等领域，实施20项左右前沿技术攻关，推动15个省级未来产业集群加快壮大。支持济南、青岛、烟台打造未来产业先导区。建设创投风投服务平台，撬动未来产业拔节起势。

三是`加快提升现代服务业`。建立重点服务业企业培育库，支持180家服务业创新中心发展，打造20个左右现代服务业集聚区。扎实开展两业融合试点，支持大数据服务、科技服务、现代金融、创意设计、检验检测等行业加快发展。提升国家物流枢纽、骨干冷链物流基地辐射能力，促进农村客货邮融合发展，着力降低物流成本，打通“大动脉”、畅通“微循环”，使山东物畅其流、货通全球。

（二）抓实抓好扩大有效需求。持续激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。

一是着力`拉动消费升级`。实施“山东消费促进年”，打造“好品山东商行天下”品牌。积极促进大宗消费，开展公共领域车辆全面电动化试点，推动新能源汽车促销，加快公共区域、居民小区充电设施建设，充电桩达到70万台以上，其中农村超过14万台。举办家电家居、电子产品等促消费活动200场以上，创新消费品以旧换新措施，推动绿色智能家电消费扩面。积极促进新型消费，推出一批特色医疗、健康养老、体育赛事、文娱旅游等服务和产品，培育智能穿戴设备、国货“潮牌”“潮品”等消费热点，推动智慧商圈、便民生活圈改造提升，打造一批数字街区、消费体验中心、创意时尚中心。积极促进住房消费，发挥好济南、青岛等骨干城市作用，增加优质地块供给和教育、医疗、交通等设施配套，新推出一批改善型高品质住宅项目。适应需求变化，扩大康养、休闲、度假等功能型住房消费。用好“认房不认贷”、降低首付、“带押过户”等政策，优化完善稳市场的具体措施，推进“青年优居计划”，更好满足居民刚性和改善性住房需求。

二是着力扩大有效投资。突出重点领域，抓住国家政策机遇，聚焦落实国家重大战略、防灾减灾、产业升级、民生保障等方面，谋划实施1.5万个省市县三级重点项目。健全策划、签约、建设、投产、运营全过程服务体系，落实好领导帮包、专班推进机制，促进项目早落地、快见效。突出要素保障，建立用地、资金、环境、能耗煤耗等要素需求“四张清单”，探索批次建设用地省级审批权下放，提高专项债使用集中度，落实省级能耗指标收储交易机制，优先保障重大项目落地。突出市场化社会化运作，一视同仁、平等对待民间投资项目，建立省级重点民间投资项目库，支持民间投资参与基础设施、科技创新、乡村振兴等重大项目，通过不动产投资信托基金试点、混合所有制改革等方式，鼓励民间投资盘活存量资产，引导各方面资本想投、敢投、能投，促进社会化投资活起来、热起来、强起来。

三是着力`加快基础设施建设`。提速建设交通强国示范区，力争完成投资3250亿元。坚持畅通通道、织密网络、建强枢纽、优化升级，着力打造现代化综合立体交通体系。推进雄商、济滨、津潍、潍宿等7个高铁项目，建成潍烟高铁，高铁通车里程突破3000公里。加快谋划高铁网、货运铁路网优化提升，争取德商等高铁纳入国家规划，力争开工莱临高铁，推进聊邯长高铁前期工作。开工临沂至徐州等高速公路项目，抓好泰安至东平等34个在建项目，建成临（淄）临（沂）高速等项目，高速公路通车里程达到8600公里。推动烟台机场二期开通运营，加快济南机场二期、枣庄机场等建设，推进新建聊城机场、迁建威海机场、升级滨州通用机场等前期工作。加快新万福河、微山船闸等项目建设，完成京杭运河主航道枣庄段整治工程，推动小清河与莱州湾港口河海联运。加快推进国家省级水网先导区建设，力争完成投资700亿元。推进东平湖蓄滞洪区安全建设，实施老湖区洪水南排、柳长河航道提升等工程，加快青岛官路、临沂双堠等水库建设，力争开工威海长会口水库，推进潍坊冶源等6座大中型水库增容、125座病险水库水闸除险加固。实施沂河、徒骇河等11条骨干河道防洪提升，完成中小河流治理500公里以上。

（三）抓实抓好数字经济高质量发展。落实全省数字经济发展大会部署，以数字变革新赛道引领形成经济发展新动能。

一是加力`推进数字产业化`。培强壮大一批龙头骨干企业，加快推进100个重大项目，力争信息技术产业营收增长10%以上。推动济南、青岛等市集成电路重点项目规模化量产，加快布局发展碳化硅、氮化镓等第三代半导体产业。建设省级软件工程技术中心30家左右，推出一批鲁版软件“名品”。大力发展先进计算、虚拟现实、超高清视频、新型电子材料等产业，培育10家左右数字产业集聚区。

二是加力`推动产业数字化`。发挥海尔卡奥斯、浪潮云洲、胜软云帆等国家级“双跨”平台作用，新培育50家省级工业互联网平台、30家“产业大脑”，打造典型应用场景100个。实施制造业数字化转型提标行动，新创建国家级智能工厂10家左右。建好国家中小企业数字化转型促进中心，优化政策供给，汇聚优质服务商500家以上，服务中小企业突破1万家，加快中小企业“上云用数赋智”。

三是加力`夯实数字经济底座`。部署高性能智能计算中心，统筹布局通用和垂直大模型算力，累计建成5A级省级新型数据中心25个以上，智能算力比例达到30%，建成“山东算网”。支持济宁建设鲁南算力中心。深入实施“双千兆”网络系统工程，打造典型应用项目500个以上，新开通5G基站4万个。加快新型广电网络建设。新建一批工业互联网标识解析二级节点。开展数据资产化试点、数据知识产权登记试点。

（四）抓实抓好重点领域改革。以改革提效率、强信心、优环境，有效激发市场和社会活力。

一是持续深化市场化改革。制定服务和融入全国统一大市场配套政策，争取国家要素市场化综合改革试点落地。实施国企改革深化提升行动，加强管理、管控风险、做强主业、提质增效。加强财政资源统筹，提高财政资金使用效益。推进恒丰银行发展不断向好，深化农商银行等金融机构改革，抓好科创金融、普惠金融、绿色金融改革试点，推进数字金融、养老金融创新发展。

二是持续优化民营经济服务机制。深入实施民营经济发展促进条例，在权利公平、机会公平、规则公平上出实招、求实效。依法保护民营企业和企业家合法权益，完善涉企政策征求相关利益主体意见机制，做好涉企政策废改立工作，优化融资环境，创新金融伙伴机制，加大民营企业上市培育力度。弘扬新时代企业家精神和儒商精神，尊重企业家、关心企业家，加大民营企业家培养培训力度，让广大企业家放眼世界、扎根山东、安心创业。

三是持续打造一流营商环境。推动修订优化营商环境条例，实施新一轮营商环境创新提升行动，健全“高效办成一件事”常态化推进机制，畅通“面对面会商”“省长直通车”等渠道，发挥好“鲁力办”督查落实平台作用，真正做到“接诉即办”，不断提升经营主体满意度、获得感。推进数字政府建设，动态推出“一件事一次办”应用场景，更大力度推进惠企政策直达快享、免申即享。切实治理拖欠账款、“新官不理旧账”以及招投标等领域突出问题。健全政企沟通常态化机制，深化联系服务民营企业和商协会制度，落实政商交往负面清单，全面构建亲清政商关系。

（五）抓实抓好打造对外开放新高地。着力深化对外经贸合作，巩固外贸外资基本盘，积极扩大高水平对外开放。

一是培强做大外贸新动能。大力拓展新市场，叫响“好品山东鲁贸全球”品牌，组织境外展会260场左右，访总部拓市场，深耕欧美日韩，更大力度发展东盟、中亚、中东、拉美、非洲新兴市场。大力培育新业态，通过金融赋能、前展后仓、市场双向共建等方式，做大跨境电商、市场采购贸易和保税混配混兑业务规模。提升中间品出口优势，扩大“新三样”、绿色低碳产品、二手车出口。支持加工贸易提档升级，加快发展服务贸易、数字贸易，推动文化贸易“千帆出海”。大力塑造新优势，精准解决外贸企业融资、信保、担保、参展等问题。积极争取国家内外贸一体化试点。打造进出口供应链头部企业，构建产运贸全链条一体化模式，扩大油气、粮食、铁矿石、煤炭等大宗商品进口。

二是聚力加强双招双引。持续开展“投资山东”招商系列活动，主动对接世界500强和行业领军企业，引进一批新的制造业投资项目。抢抓放宽服务业市场准入机遇，加大金融业等领域引资力度。鼓励外资企业利润再投资。创新“飞地”“飞企”模式，推动人才、团队、项目、资金一体落地。发挥跨国公司领导人青岛峰会、新加坡山东周、人才创新发展大会等平台作用。办好港澳山东周、鲁台经贸洽谈会，推动华商企业科创合作，推进海峡两岸产业合作区建设。支持“以商招商”“以才引才”，让山东成为投资兴业的福地、施展才华的宝地。

三是建强用好开放平台。上合示范区，主要是做好引进国际国内一流开发运营商、环境营造和功能配套、打造上合国际枢纽港、“丝路电商”服务基地等工作，争取更多国家设立签证中心，举办上合组织国际投资贸易博览会，推进上合国际城建设，开展友城合作，不断扩大国内国际影响力。济南新旧动能转换起步区，主要是交通、产业、生态、配套一起抓，实施好102个重点项目，推动未来产业园、总部经济区等落地，谋划建设中新（济南）绿色智慧示范区，启动建设标志性建筑、黄河风貌带示范段、鹊山湖公园等项目，高标准规划重大防灾减灾基础设施，推进穿黄隧道、轨道交通7号线、黄河大道二期等建设。自贸试验区，主要是加快落实140项试点任务，形成30项以上制度创新成果。深化与海南自贸港、省内联动创新区合作。推动生物医药、国际贸易、海洋经济全链条发展，拓展新型离岸贸易、网络货运等新业态新模式。各类开发区和省级新区，主要是全面对标国内最高水平进行提升，确保主要指标有新发展。各类园区集中打造1-2个主导特色产业集群。强化综保区赋能提质，培育壮大保税维修、保税物流等新业态。

四是积极融入共建“一带一路”。对接高质量共建“一带一路”八项行动，落实“中亚三国”项目成果。增加中欧班列“上合快线”“日韩陆海快线”线路，创新发展跨境电商、冷链等特色班列，支持申建中欧班列集结中心。高水平建设16家境外经贸合作区。实施便利化政策，吸引更多外籍人员来鲁经商、学习、旅游，深化国际人文交流。

（六）抓实抓好乡村振兴齐鲁样板提档升级。以“千万工程”经验赋能乡村振兴，坚持不懈抓好“三农”工作。

一是扎实推动“齐鲁粮仓”建设。坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，改革完善耕地占补平衡制度，分类稳妥开展违规占用耕地整改复耕，不搞“一刀切”。坚持稳面积、增单产两手发力，建设一批高标准农田示范区，健全种粮农民收益保障机制，粮食播种面积稳定在1.25亿亩以上。实施主要粮油作物大面积单产提升行动，建设46个单产提升整建制推进县，支持德州、聊城等开展“吨半粮”产能建设。强化农业科技创新平台建设，建好农作物、畜禽、水产等种质资源库，开展玉米、小麦、大豆等种源技术联合攻关，培育20个以上突破性新品种，做强做大山东种业。推动黄河三角洲国家农高区创新发展。编制实施盐碱地综合利用总体规划，试验示范耐盐碱新品种30个以上。进一步提高粮食烘干服务能力，新改建一批加工仓储设施，推进粮食全链条减损。召开第二届国际粮食减损大会。

二是扎实推动乡村产业富民。启动优势特色农业全产业链提质增效试点，开展地理标志运用促进工程，做强粮食、蔬菜、林果、畜禽、渔业等产业集群。做好“土特产”文章，支持寿光、兰陵、莘县等地打造蔬菜品牌，编制枣庄石榴、乳山牡蛎、黄河故道桑黄、冠县灵芝、阳信肉牛等乡土产业发展规划。发展新型农业经营主体和社会化服务，实施农业龙头企业提振行动，培强100家左右领军企业，建设100家以上智慧农业应用基地，做强“齐鲁农超”数字化平台，加快把农业建成现代化大产业。

三是以示范片区引领和美乡村提升。以县域为单位做好村和片区规划，做实国有企业与片区“一对一”合作，新创建省级示范片区70个左右。因村因地制宜，全要素推进乡村“五个振兴”，推动片区内党建联合、资源整合、产业融合、人才聚合。集中力量办成一批群众可感可及的实事，推动农村危房改造和现代宜居农房建设。新改建农村公路7000公里。深化农村供水水质提升行动，提升城乡供水一体化率。巩固脱贫攻坚成果。加大村庄人居环境综合整治力度。深化数字乡村试点，为乡村全面振兴插上“云翅膀”。
（七）抓实抓好以人为本的新型城镇化建设。以县城为重要载体，以提升城镇综合承载能力为重点，推动城乡融合发展。

一是着力优化城镇发展格局。分类引导县城发展，聚焦补齐产业培育、公共服务、环境卫生、市政公用等短板弱项，支持10个国家级和10个省级县城城镇化试点。实施强县领跑、弱县跨越等计划，力争“千亿县”建设取得新突破。深化小城镇创新提升行动，培育100个卫星镇、特色专业镇、县域次中心镇。推动特色小镇打造微型产业集聚区。强化镇村设施连接，促进各类要素双向流动。

二是着力深化城市更新攻坚行动。实施城市更新“十大工程”，稳妥推进160个老旧片区综合更新，开工城镇老旧小区改造56万户，加快城中村改造、“平急两用”公共基础设施项目建设。实施城市社区嵌入式服务设施建设工程，提升物业管理水平。加快完善市政设施网，更新老化燃气管道600公里，因地制宜推进地下综合管廊建设。新增绿色建筑1亿平方米以上。以绣花功夫抓好城市治理，推进智慧城市、韧性城市建设，系统治理交通拥堵、停车难等“城市病”，筹办园林博览会，完善城市公园和绿道体系，新创建一批国家园林城市，让城市更加宜居、更有温度、更具魅力。

三是着力推进农业转移人口市民化。加强流动人口服务，健全县级基本财力保障奖补资金与常住人口挂钩机制，全省常住人口城镇化率达到66%以上。全面落实流动人口随迁子女入学政策，将常住流动人口基本公共卫生服务经费纳入公共财政支出预算。开工保障性住房8000套，新筹集保障性租赁住房4.7万套，把符合条件的农民工纳入保障范围。

（八）抓实抓好区域协调发展。更好发挥山东半岛城市群龙头作用，优化“一群两心三圈”区域发展格局。

一是深化沿黄全面合作。加强与沿黄省份交通、产业、生态等领域协作，争创国家区域科技创新中心，谋划建设沿黄陆海大通道。引导省内沿黄9市一体化发展，支持泰安建设省黄河流域生态保护和高质量发展先行区。认真贯彻黄河保护法，实施黄河下游防洪工程，完成22处河道整治、11座引黄涵闸改建。落实“四水四定”要求，实施23处大中型灌区现代化改造，抓好再生水利用国家试点，大力发展节水产业。推动黄河口国家公园获批和高质量建设，完成黄河流域入河排污口溯源整治。

二是主动服务和融入国家区域重大战略。支持德州、聊城、滨州等市对接京津冀，主动承接产学研转移。加强与中原城市群对接合作，把山东半岛打造成黄河流域乃至中亚重要出海口、旅游目的地、产业隆起带。面向长三角城市群、粤港澳大湾区，加强科技合作、产业对接、市场开拓，提升临沂商城能级，推动鲁南城市片区转型发展。支持济宁、枣庄大力发展内河航运，培优育强鲁南物流能源廊带，推进国家可持续发展议程创新示范区建设。实施新一轮突破菏泽鲁西崛起行动，促进沂蒙革命老区高质量发展。

山东处于东北亚区域经济的中心地带，东联日韩，西接“一带一路”，具备构建东西互联互通大通道的天然条件。要积极探索扩大开放合作的新路径、新方法，为加快构建双循环新发展格局作出山东贡献。

三是高水平建设济南青岛两大都市圈。济南都市圈，以实施“强省会”战略为牵引，抓好城际高铁、跨区供热等重大项目建设，推动济南、淄博、泰安、聊城、德州、滨州等城市协同融合发展。青岛都市圈，以实施“强龙头”战略为抓手，推进交通、产业、民生、安全等领域50个重大项目，加快突破青潍日同城化、青烟一体化。支持烟台建设绿色低碳高质量发展示范城市。发挥济青高质量发展轴带作用，推进济青高铁“公交化”运营，沿胶济铁路打造科创走廊、世界级先进智造集聚带。

四是加快推动陆海联动发展。建强用好国家深海基因库、深海标本样品馆、深海大数据中心三大平台，持续壮大海工装备、海洋生物医药、智慧海洋等优势产业集群，加快推进海水淡化工程。建设长岛“蓝色粮仓”海洋经济开发区。深入实施世界级港口群建设三年行动，加快青岛港董家口港区矿石码头等项目，一体推进智慧海关、智慧港口、智慧口岸建设，沿海港口吞吐量力争突破20亿吨。编制海岸带及海洋空间规划，筑牢蓝色生态屏障。

（九）抓实抓好降碳减污扩绿。扎实推进美丽山东建设，打造绿色低碳发展高地。

一是着力强化节能降碳。提速五大清洁能源基地建设，建成渤中海上风电等项目，开工石岛湾核电扩建一期、首批集中式陆上风电等项目，新能源和可再生能源发电装机突破1亿千瓦。加快地热能开发利用示范工程。推进潍坊、泰安、枣庄等抽水蓄能和临沂光储氢一体化等项目建设，建成肥城盐穴压缩空气、寒亭电化学储能等项目，新型储能规模达到500万千瓦以上。探索“源网荷储”一体化发展模式，打造绿电生产样板区。“一业一策”推进高碳行业减排，新培育省级以上绿色工厂200家、绿色工业园区20家。完善废钢铁、废铜铝、废旧动力电池等循环利用政策体系。抓好碳排放双控先行探索，深化近零碳创建、生态产品价值实现机制试点。支持烟台建设丁字湾国际绿色低碳开放合作区。支持东营打造碳捕集利用与封存全产业链示范基地。

二是着力深化污染防治。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，推动氮氧化物和挥发性有机物减排，开展大气污染治理设施排查整治。推动重点行业环保绩效提级，推进通道城市焦化产能有序退出。加快“两清零一提标”，改造市政雨污合流管网600公里，城市生活污水处理厂提标改造率达到54%。全域开展“无废城市”建设，深入推进生活垃圾分类。抓好中央生态环保督察反馈问题整改，开展第三轮省级生态环保督察。
三是着力加强生态保护和修复。严格生态环境分区管控，上线公众版“三线一单”数据应用平台。建好北方海洋环境应急处置中心、黄海海洋辐射监测基地，抓好全国首家陆海统筹生态治理重点实验室建设。深入落实河长制、湖长制、林长制、湾长制，实施沂蒙山、莱州湾、大运河、小清河等重点区域生态修复工程。推进科学绿化试点示范省建设，完成精准造林10万亩。积极争创国家级美丽河湖海湾，绘就绿水青山生态齐鲁新画卷。

（十）抓实抓好文化繁荣兴盛。坚定践行习近平文化思想，深入推进文化“两创”，加快文化强省建设步伐。

一是打响齐鲁优秀传统文化品牌。深化儒家文化、齐文化等挖掘阐发，加快长城、大运河、黄河国家文化公园山东段建设，突出抓好“四廊一线”重点项目。强化文化遗产保护传承机制，实施“山东文脉”“文物活化”等工程，推进《齐鲁文库》编纂，建好齐鲁文献数字化文库。推进中华文明探源工程，擦亮“海岱考古”品牌，开展第四次文物普查。做好古城镇、古村落、古建筑、古街古巷、古树等保护工作。办好尼山世界文明论坛。进一步弘扬沂蒙精神，加快沂蒙、胶东、渤海、鲁西等红色文化片区建设，让红色基因融入血脉、代代相传。

二是大力发展文化事业文化产业。践行社会主义核心价值观，做实“五为”文明实践，实施传统节日振兴工程。健全文化名师大家培养机制，推动山东哲学社会科学繁荣发展。推进齐鲁文艺高峰计划，塑造鲁剧包括网络鲁剧新优势。建好齐鲁文化云，一体推进乡村文化振兴和城镇文化社区建设，制定文化惠民清单，建设城市艺术综合体、文化驿站、城乡书房等350个。开展小戏小剧杂技创演、公益电影进校园进乡村进社区等活动。推动共建共享“大众”等新媒体平台，建好用好市县融媒体中心。实施百家数字文化企业创新工程，加快推动“山东手造”走出去。办好中国国际文化旅游博览会、山东文化艺术节。积极备战参赛巴黎奥运会、第十四届全国冬运会。加强经济宣传和舆论引导，讲实讲好新时代“山东故事”。

三是促进文旅深度融合发展。大力发展研学游、非遗游、民俗游、文博游，打造一批休闲度假、旅游演艺、邮轮旅游、户外运动等优质产品，推出一批温泉旅游、冰雪运动等示范项目。推进景区焕新，新增4A级以上景区不少于10家。加快休闲度假酒店集群、旅游民宿集聚区建设，力争年内五星级饭店达到48家。建设旅游公路900公里，打造省级以上体育旅游精品线路6条。办好旅游发展大会，以市场化方式举办乡村旅游节、生态旅游节、国际旅游周。开展旅游服务质量提升行动，持续做强“好客山东好品山东”品牌，让山东成为国际知名旅游目的地。

（十一）抓实抓好`提高人民群众生活品质`。把保障改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，滚动实施20项重点民生实事。

全力稳就业促增收。推进高质量充分就业省份建设，支持就业容量大的行业企业稳岗扩岗，强化促进青年就业政策措施。实施“社区微业”行动，积极推广以工代赈，新开发城乡公益性岗位10万个。实施“创业齐鲁”行动，新培育20个省级创业街区。探索重点行业领域招录退役军人“直通车”模式。健全终身职业技能培训体系，新增高技能人才15万人。多渠道增加城乡居民收入，探索多层次多领域促进共同富裕有效路径。

全力推进优质教育。优化教育布局，提升供给质量。推动学前教育普惠发展，省一类以上幼儿园占比达到60%。新增一批义务教育优质学校和寄宿制学校，乡村中小学强校扩优覆盖率达到60%。推进省域现代职业教育体系新模式试点，建设国家“双高计划”高职学校15所、省高水平中职学校100所。深入实施高等教育一流学科建设“811”项目，支持山东大学等驻鲁部属高校迈向国际一流，推动省属高校高质量发展，抓好康复大学建校招生、空天信息大学筹建。推进特殊教育提升行动。引导规范民办教育发展。深化全环境立德树人，实施新时代强师计划。教育寄托着每个家庭的希望，必须精心扎实办好，切实让群众满意。

全力织密社会保障网。落实企业职工基本养老保险全国统筹，持续推进人才年金试点。实施职工医保、工伤保险省级统筹，门诊慢特病跨省直接结算率达到70%以上。关心物业、环卫、家政从业群体社会保障问题，开展外卖骑手、网约车司机等新就业形态职业伤害保障试点，完善基层医保服务网络。保障农民工工资按时足额发放。落实防止返贫监测帮扶机制，动态调整困难群众救助标准，分层分类做好社会救助和常态化帮扶，托养服务困难残疾人3万名以上，让更多的保障举措，温暖每个有需要的人。

全力深化健康山东建设。支持齐鲁医院、省立医院等积极创建国家医学中心、国家临床医学研究中心，建设10家中西医协同“旗舰”医院，新培育12个国家临床重点专科。实施中医药振兴发展重大工程。加强儿科、急诊等专科建设，完善儿科医疗资源统筹机制。推进病房舒适化适老化改造，加快紧密型医共体建设，提升老年医学、精神卫生、医疗护理等服务能力。健全乡村卫生服务体系，改造提升1万个村卫生室，用三年时间将乡村医生轮训一遍，让更多群众在家门口享受到优质医疗服务。

全力提升“一老一小”服务。加强养老服务网络建设，大力发展社区食堂。研究制定银发经济发展支持措施，鼓励开发生活照护、康养疗养等服务产品。新增两证齐全医养结合机构30家、家庭养老床位1万张，实施特殊困难老年人家庭适老化改造1.5万户。稳步推进居民长期护理保险提质扩面。完善生育配套支持措施，多渠道增加托育服务供给，支持创建全国婴幼儿照护示范城市。实施孤儿助学工程和“护佑健康”项目，扎实推进残疾儿童康复救助，让每名孩子都茁壮成长。

（十二）抓实抓好`守牢安全发展底线`。增强“时时放心不下”的责任感，防范化解各类风险隐患。

一是提高本质安全水平。开展`安全生产治本攻坚三年行动`，落实落细“八抓20条”，压实责任，全方位开展隐患排查整治，深化化工行业安全生产整治提升，成立省化工安全研究院。加强矿山、交通、燃气、消防、建筑施工、海上安全等重点行业领域安全监管，抓好森林防灭火、防汛抗旱、防震减灾、极端天气等防范应对。推进全员安全文化建设，夯实基层基础。提升应急指挥、救援、物资保障能力。扎实做好食品药品、疫病防控等各领域安全工作。

二是维护经济金融安全。建好金融风险防控大数据平台。积极防范化解地方债务风险，落实城投公司举债融资提级管理制度。积极稳妥化解房地产风险，确保预售资金监管到位，扎实完成“保交楼”年度任务，促进房地产市场平稳健康发展。推动财力下沉，支持基层做好“三保”工作。

三是确保能源供应安全。大力改造提升传统电源项目，争取外电入鲁1300亿千瓦时以上、绿电占比提高到20%左右。促进油气增储稳供，沿海液化天然气年接卸能力达到1500万吨以上。开展新一轮找矿突破战略行动。

四是推进社会治理创新。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善`网格化服务`管理，健全社区工作者职业体系，鼓励社会组织积极参与，提高社会治理精细化数字化水平。建立健全“一站式”矛盾纠纷多元化解机制，强化信访工作法治化建设和源头治理。以铸牢中华民族共同体意识为主线推动新时代党的民族工作高质量发展，探索我国宗教中国化的“山东路径”。推进社会治安防控体系现代化建设，推动公共安全治理模式向事前预防转型，严厉打击电信网络诈骗犯罪，常态化推进扫黑除恶，维护社会大局和谐稳定。

各位代表！山东是驻军大省、兵员大省、安置大省、拥军大省。要大力支持国防和军队建设，强化国防动员和后备力量工作，强化国防教育，强化退役军人和双拥工作，谱写军政军民团结新篇章。

各位代表！一分部署，九分落实。各级政府要按照“不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实”的要求，切实当好执行者、行动派、实干家。一要坚决铸牢政治忠诚。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要坚决做到依法行政。强化法治意识，依法决策、依法办事，加强重大决策合法性审查、公平竞争审查。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会各界和舆论监督，加强审计监督、财会监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。持续深化政务公开，精准做好政策宣传解读。深化法治政府示范创建，落实法律顾问制度，实行行政执法事项清单管理，推开涉企执法阳光监督改革，让法治成为政府工作的鲜亮底色。落实机构改革部署，确保职能到位、职责到位。三要坚决做到为民务实。始终把人民放在心中最高位置，树牢造福人民的政绩观，大兴调查研究，坚持“四下基层”，发挥“四进”机制作用，用心用力用情解决群众急难愁盼问题。把高效办事与为基层减负结合起来，不断提高行政效能。力戒形式主义、官僚主义，想问题、作决策、办事情，做到严谨细致、一丝不苟，认真较真、精益求精，坚决防止大而化之、敷衍了事，甚至弄虚作假。精打细算过紧日子，严控一般性支出，严格节约办会，压缩论坛等活动，严禁搞面子工程、形象工程，腾出更多财政资源稳增长、保民生。四要坚决做到清正廉洁。坚持全面从严治党，深入推进党的自我革命，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，把巡视、审计等问题整改和政府系统党风廉政建设结合起来，持续加强新时代廉洁文化教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以清廉之心践行初心使命、永葆政治本色。

各位代表！海岱日新征程阔，拼搏实干勇向前。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共山东省委坚强领导下，砥砺前行、锐意进取，奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。