# 2024时政
`2024/11/12 06:19:16  by: 程序员·小李`

#### 庆祝中华人民共和国成立 75 周年招待会隆重举行 总书记发表重要讲话

总书记强调，中华人民共和国成立 75 年来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了`经济快速发展`和`社会长期稳定`两大奇迹，中国发生沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

总书记指出，`以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴`，是新时代新征程党和国家的**中心任务**。庆祝共和国华诞的最好行动，就是把这一前无古人的伟大事业不断推向前进。

> 推进中国式现代化，必须始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决维护党中央权威和集中统一领导，持之以恒推进全面从严治党，努力以党的`自我革命`引领伟大社会革命。必须始终坚持中国特色社会主义道路，进一步全面深化改革、扩大开放，着力推动高质量发展，努力把国家发展进步的命运牢牢掌握在中国人民手中。必须始终坚持以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民，努力让全体人民在共同奋斗中共享改革发展成果。必须始终坚持走和平发展道路，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，努力促进世界和平安宁和人类共同进步。

总书记强调，实现中华民族伟大复兴，是全体中华儿女的共同愿望。要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚定不移维护和促进香港、澳门长期繁荣稳定。

总书记强调，人类共处一个地球，各国人民命运与共。要弘扬全人类共同价值，倡导`平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化`，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，积极参与全球治理体系改革和建设，推动构建人类命运共同体。


#### 杭州首部气候立法 10 月 1 日施行

10月1日，`杭州`市政府颁布的《杭州市气候资源保护和利用办法》正式施行。是杭州第一部气候立法，旨在通过`法治手段`科学应对气候变化，保护和利用好气候资源，推动合理布局和开发，赋能乡村振兴、促进旅游业发展，为城市的`可持续发展`奠定坚实基础。


#### 我国科研团队完成超导太赫兹通信实验 为国际首次

9月27日至10月1日，`中国科学院紫金山天文台`牵头的联合实验团队，在`青海省海西州雪山牧场`成功实现基于超导接收的高清视频信号`公里级太赫兹/亚毫米波`无线通信传输。这是国际`首次`将高灵敏度超导接收机技术成功应用于远距离太赫兹无线通信系统，也是`0.5THz频段`以上迄今`最远距离`的太赫兹无线通信传输实验。


#### 我国首条超导量子计算机制造链启动升级扩建

近日，我国首条超导量子计算机制造链启动升级扩建。自主量子芯片生产、整机组装等超导量子计算机制造核心环节将进一步提升，我国超导量子计算机自主制造能力增强。

量子计算芯片安徽省重点实验室副主任贾志龙介绍：“`我国第一条量子芯片生产线研制的72比特‘悟空芯’已在‘本源悟空’上稳定运行超9个月`。目前，我们正在扩大该生产线规模，力求开发出性能更优、比特数更高、稳定性更强的新一代超导量子芯片。”

自主超导量子计算机现有整机组装间也开始扩容。安徽省量子计算工程研究中心副主任孔伟成介绍，现有整机组装间至多容纳5台超导量子计算机同时组装，扩建后将满足同时组装至少8台超导量子计算机整机需求。

今年1月6日，我国`第三代`自主超导量子计算机“本源悟空”上线运行，`目前已经完成133个国家和地区发送的27万个量子计算任务`。


#### 聚焦全球贸易“新力量” 2024 全球跨境电商年会开幕

2024全球跨境电商年会（珠海-横琴）10月8日在`广东珠海国际会展中心`拉开帷幕，约1500名与会者围绕`“新高地·新优势·新动能”` 主题，研讨产业发展和生态构建，聚焦行业机遇和全球趋势。


#### 我国计划 2026 年底基本建成国家数据标准体系

国家发展改革委、国家数据局等部门近日联合印发《国家数据标准体系建设指南》，提出`到 2026 年底`，基本建成国家数据标准体系，围绕`数据流通利用基础设施、数据管理、数据服务、训练数据集、公共数据授权运营、数据确权、数据资源定价、企业数据范式交易`等方面，制修订30项以上数据领域基础通用国家标准。

建设指南以数据`“供得出、流得动、用得好、保安全”`为指引，从`基础通用标准、数据基础设施标准、数据资源标准、数据技术标准、数据流通标准、融合应用标准、安全保障标准`等7个部分，加快构建数据标准体系，全面指导数据标准化工作开展，为制修订数据领域相关标准提供了重要指引。

根据建设指南提出的目标，到2026年底，我国将形成一批标准应用示范案例，建成标准验证和应用服务平台，培育一批具备数据管理能力评估、数据评价、数据服务能力评估、公共数据授权运营绩效评估等能力的第三方标准化服务机构。


#### 领导人贺电

10月6日，领导人同朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩互致贺电，热烈`庆祝两国建交75周年`。领导人指出，75年前，中朝正式建立外交关系，掀开两国关系新的历史篇章，具有划时代的重要意义。75年来，两国在巩固人民政权、维护国家主权的斗争中相互支持，在加强交流合作、推进社会主义建设的道路上携手前行，在促进地区和平稳定、维护国际公平正义的事业中密切协作。中朝传统友谊历经时代变迁和国际风云变幻的考验，成为两国和两国人民共同的宝贵财富。


#### 关于加快公共数据资源开发利用的意见

10月9日获悉，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加快公共数据资源开发利用的意见》。《意见》指出，各级党政机关、企事业单位`依法履职或提供公共服务过程中`产生的公共数据，是国家重要的基础性战略资源。要破除公共数据流通使用的体制性障碍、机制性梗阻，激发共享开放动力，优化公共数据资源配置，释放市场创新活力，充分发挥数据要素放大、叠加、倍增效应，为不断做强做优做大数字经济、构筑国家竞争新优势提供坚实支撑。

《意见》提出的主要目标是：到2025年，公共数据资源开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量明显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型企业，公共数据资源要素作用初步显现。到2030年，公共数据资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在`赋能实体经济、扩大消费需求、拓展投资空间、提升治理能力`中的要素作用充分发挥。


#### 世界空间周

每年10月4日至10日是世界空间周，2024 年世界空间周主题为“`空间科学与气候变化`”。


#### 新疆生产建设兵团成立 70 周年

10月7日上午，庆祝新疆生产建设兵团成立`70周年`大会在`新疆国际会展中心`隆重举行。中共中央、国务院、中央军委发来贺信。贺信指出，1954年10月，党中央决定中国人民解放军驻疆部队大部就地集体转业，在新疆组建生产建设兵团，履行特殊使命。70年来，兵团充分发扬`“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”`的兵团精神，为`推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防`作出了不可磨灭的历史贡献


#### 中国成为 150 多个国家和地区的主要贸易伙伴

10月7日，《人民日报》刊文表示，中国已成为`150多个国家和地区`的`主要贸易伙伴`，货物贸易总额`连续7年居全球第一`；2023年，中国实际使用外商直接投资1633亿美元，保持`全球第二大外资流入国`地位； 2023年，中国对外直接投资流量 1772.9 亿美元，占全球份额的 11.4%，`连续12年居全球前三`。


#### 领导人致信中国红十字会第十二次全国会员代表大会

10月9日，在中国红十字会`第十二次`全国会员代表大会召开之际，总书记致信大会，向全国广大红十字工作者、会员、志愿者致以诚挚问候，并对做好红十字工作提出希望。

他指出，中国红十字会是党和政府在`人道领域`联系群众的`桥梁和纽带`。新时代新征程，中国红十字会要坚持党的全面领导，聚焦高质量发展，进一步深化改革创新，增强`政治性、先进性、群众性`，加强公信力建设，提高人道服务能力，积极参与和支持国际人道主义事业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业和促进人类和平与进步事业作出新的更大贡献。


#### 领导人回信勉励“银龄行动”老年志愿者代表

10月9日，在中华民族传统节日重阳节来临之际，总书记给“银龄行动”老年志愿者代表回信，对他们予以亲切勉励，向全国的老年人致以诚挚问候。他指出，多年来，大家积极参加志愿服务活动，利用所学所长服务基层、服务群众，向社会传递正能量，展现了新时代中国老年人的精神风貌。

他强调，老年人是党和国家的宝贵财富。希望广大老年朋友保持老骥伏枥、老当益壮的健康心态和进取精神，既要`老有所养、老有所乐，又要老有所为`，为推进中国式现代化贡献`“银发力量”`。各级党委和政府要高度重视老龄工作，聚焦老年人的急难愁盼问题，完善政策举措，营造良好社会环境，`把老年人生活保障好、作用发挥好、权益维护好`。“银龄行动”是由全国老龄委于2003年发起的老年志愿服务活动，主要是组织各领域老专家、老教授支援欠发达地区。截至目前，全国参加“银龄行动”的老年志愿者累计有700余万人次，开展援助项目4000多个，“银龄行动”已成为促进老年人老有所为重要平台之一。


#### 李强出席第 27 次东盟与中日韩领导人会议

当地时间 10 月 10 日，国务院总理李强在`老挝万象`出席第 27 次东盟与中日韩（10+3）领导人会议。
李强表示，过去一年，10+3各领域合作取得新进展，同时发展也还面临一些不稳定、不确定因素。亚洲国家有共同的家园、利益和机遇，更有共同的价值追求。面向未来，中方愿同东盟、日韩等亚洲各国一道， 树牢亚洲意识，弘扬东方智慧，朝着构建一个`和平安宁、共同繁荣、开放融通`的亚洲稳步前行。

李强表示，正如习近平主席指出，亚洲好世界才能更好。中方愿继续同各方一道努力，充分发挥10+3机制作用，支持东盟在区域架构中的中心地位，推动地区长期健康稳定发展，为亚洲和世界注入更多确定性和正能量。 

一是持续营造地区良好环境，坚持相互尊重、和衷共济、守望相助，夯实10+3合作的社会民意基础。 

二是持续提升地区发展韧性，提高区域产业体系稳定性和竞争力，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》。期待中日韩自贸区谈判加快重启。 

三是持续激发地区创新活力，推动实施10+3数字、人工智能、绿色、供应链等领域交流合作项目，加快培育新的合作增长点，优化经济结构，增强发展后劲。


#### AIPPI 世界知识产权大会将首次在我国举办

10月19日~22日，2024年AIPPI世界知识产权大会将在`浙江省杭州市`举办，大会主题是`“知识产权的平衡保护与创新发展”`，主会场设在`杭州国际博览中心`。这是国际保护知识产权协会（AIPPI）成立 `127 年来首次`在中国举办世界知识产权大会。

#### 习近平会见出席中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动外方嘉宾

习近平指出，`人民友好`是国际关系行稳致远的基础，是促进世界和平和发展的不竭动力。中华人民共和国成立 75 年来，中国共产党团结带领中国人民，走出了一条既发展自身又造福世界的现代化之路。

习近平强调，当今世界又一次站在历史的十字路口。百年变局之下，全球休戚相关，人类命运与共，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。中国愿同各国朋友加强友好交流，`发挥民间外交独特作用`，携手构建人类命运共同体。

一是要以`“同球共济”`的精神，凝聚推动构建人类命运共同体的广泛共识。弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，把我们共同生活的地球建设成一个和平、和睦、和谐的大家庭。

二是要以合作共赢的理念，汇聚推动构建人类命运共同体的强大合力。中国不追求独善其身的现代化，欢迎更多外国朋友积极参与中国式现代化进程，愿不断以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化，更好造福各国人民。

三是要以开放包容的胸襟，绘就推动构建人类命运共同体的文明画卷。中华民族是开放包容的民族，中国人民是善良友好的人民。中方愿同各方一道，践行全球文明倡议，通过真诚沟通，增进了解，加深友谊， 以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突。

习近平强调，中国共产党是为人民服务的党，中国政府是人民的政府，中国外交是人民的外交。中国政府将一如既往支持中国人民对外友好协会在`发展中外人民友谊、促进国际务实合作`等方面发挥独特作用，以友为桥，以心相交，不断深化中外民间友好，团结各国朋友，共同做`人类命运共同体的践行者、中国式现代化的参与者、文明互鉴和民心相通的促进者和人民友好事业的传承者`。


#### 习近平会见越共中央政治局委员、中央书记处常务书记梁强

10 月 11 日，习近平在人民大会堂会见越共中央政治局委员、中央书记处常务书记梁强。

习近平指出，`坚持共产党领导和社会主义制度`是中越两国最本质的特征，也是发展中越关系最坚实的政治基础。中方将越南视为周边外交的优先方向，愿同越方一道， 在深化高水平互利合作上走在前列， 在维护国际公平正义上走在前列，在推动人类进步事业上走在前列，携手构建具有战略意义的中越命运共同体。

习近平强调，在世界百年变局加速演进背景下，中越双方要`把准政治方向`，坚持从战略高度把握中越关系，确保双边关系沿着正确轨道不断向前发展。要`强化思想理念交流`，用好理论研讨、干部培训等机制化平台，加强治党治国经验交流互鉴，共同提高执政能力、破解执政难题。要`打造共赢格局`，挖掘合作潜能，全面推进发展战略对接和互联互通，努力实现务实合作高质量发展新目标。要`培育民间友好`，用好明年中越建交75周年和中越人文交流年契机，加强传统友好教育和舆论引导，为两国关系长远发展夯实民意基础。习近平表示，中方愿同越方加强交流合作，携手做改革道路上的同行者、现代化道路上的好伙伴。


#### 李强出席第 19 届东亚峰会

10月11日，国务院总理李强在`老挝万象`出席第19届东亚峰会。李强表示，当前，世界进入新的动荡变革期，全球经济复苏动能不足。 今年是和平共处五项原则发表 70 周年。

李强指出，中方愿同各方一道，进一步弘扬和平共处五项原则，聚焦推动构建人类命运共同体，更好凝聚共识、深化互信、加强合作，携手开创地区和世界更加光明美好的未来。

一是`坚决守护和平安宁`。继续支持以东盟为中心、开放包容的区域架构，走`共商共建共享`的区域安全治理之路。高度警惕、坚决抑止危害地区稳定、推高冲突风险的行为。

二是`始终坚持互利共赢`。中方愿同各方积极落实习近平主席提出的全球发展倡议，发挥好各自互补优势，在地区国家需要的`绿色转型、数字经济`等领域加大投入，更好实现普惠包容发展。 

三是坚定`推进开放合作`。全面高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，加快亚太自贸区建设，推进区域经济一体化，避免把经贸问题泛政治化、泛安全化。


#### 我国成功回收首颗可重复使用返回式技术试验卫星

10月11日10时39分，我国在`东风着陆场`成功回收首颗可重复使用返回式技术试验卫星——`实践十九号`卫星，搭载的植物及微生物育种载荷、自主可控和新技术验证试验载荷、空间科学实验载荷、社会公益和文化创意载荷等回收类载荷已全部顺利回收。


#### 2024 世界服装大会将于 11 月在广东东莞虎门举办

10 月 13 日获悉，由中国纺织工业联合会主办的 2024 世界服装大会将于 11 月 20 日-22日在广东省`东莞市虎门镇`举办。

2024世界服装大会作为全球服装行业专业化、国际化和时尚化的对话平台，聚焦`“融和：共同发展的力量”`主题，将进一步促进新产业、新模式、新动能与产业融合，推动生产力质的提升。


#### 亚洲攀岩锦标赛：中国队包揽男女子速度项目金牌

10月13日晚，在`泰安市体育中心攀岩场`举行的2024亚洲攀岩锦标赛男女子速度项目决赛上，中国队`伍鹏`和`蒙世雪`包揽冠军，`周娅菲`获得女子项目季军。在13日上午举行的男女子速度项目预赛上，代表中国队参赛的男女子五名队员全部进入决赛，彰显出了中国队在`速度项目`方面强大的实力和丰厚的人才储备。


#### 岑浩辉当选澳门特区第六任行政长官候任人

`澳门`特别行政区第六任行政长官选举结果10月13日揭晓，岑浩辉在400人选委会的投票中以394票高票当选为`第六任行政长官候任人`。


#### 丁薛祥出席中国环境与发展国际合作委员会 2024 年年会并讲话

10 月 12 日，国务院副总理丁薛祥在北京出席国合会 2024 年年会并讲话。

丁薛祥表示，中国政府高度重视环境与发展国际合作。总书记指出，人类只有一个地球，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任。在习近平生态文明思想引领下，中国坚持把`生态文明建设`作为关系中华民族永续发展的根本大计，深入打好污染防治攻坚战，加快形成绿色发展方式，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加强生态保护和修复，美丽中国建设迈出重大步伐，为促进人类可持续发展、建设清洁美丽世界作出了重要贡献。

丁薛祥强调，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。新时代新征程，我们将把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突出位置，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。中国愿同各方一道，继续秉持人类命运共同体理念，携手推进生态友好的现代化，共建清洁美丽世界，保护好我们赖以生存的共同家园，实现世界的可持续发展。
一是以`开放交流`共谋全球生态文明建设之路，坚持`共商共建共享`的全球治理观，维护和践行真正的多边主义。 

二是以`多元包容`凝聚应对全球环境挑战强大合力，坚持共同但有区别的责任原则，切实加大对发展中国家的资金、技术、能力建设支持。 

三是以`科技创新`不断为全球绿色发展注入新动能，充分运用大数据、云计算、人工智能等数字技术，为各行各业绿色发展赋能，加快培育壮大新质生产力。 

四是以真诚合作共同提升全球环境治理水平，加强多双边合作平台建设，推动联合国气候变化巴库大会、《生物多样性公约》第十六次缔约方大会取得成功。

本次国合会年会的主题是`“开放包容创新合作，共建清洁美丽世界”`。国合会中外委员、中外专家、合作伙伴等约 400 人参加会议。


#### 前三季度货物贸易进出口总值创历史同期新高 首超32万亿元，同比增长5.3%

今年前三季度，我国货物贸易进出口总值32.33万亿元，同比增长5.3%。其中，出口18.62万亿元，同比增长6.2%；进口13.71万亿元，同比增长4.1%。

前三季度，我国货物贸易进出口总值创新高，历史同期首超32万亿元，各季度分别进出口10.15万亿元、11万亿元、11.17万亿元，均超过10万亿元，这在历史同期也是首次。

各类经营主体保持活跃，民营企业进出口实现较快增长。前三季度，我国民营企业进出口17.78万亿元，同比增长9.4%，占我国外贸总值的55%，提升了2.1个百分点；外商投资企业进出口9.53万亿元，同比增长1.1%，连续两个季度实现增长。市场多元化稳步推进，我国与160多个国家和地区贸易实现增长。出口产品结构优化，高端装备出口增长超四成。


#### 李强同巴基斯坦总理共同出席瓜达尔新国际机场项目竣工仪式

当地时间10月14日，国务院总理李强在巴基斯坦总理府同巴基斯坦总理夏巴兹共同出席`瓜达尔新国际机场`项目竣工仪式。

李强表示，瓜达尔新国际机场是瓜达尔港成为地区互联互通枢纽的关键设施，是中巴经济走廊建设进一步走向深入的重要标志。中巴经济走廊建设启动以来，在双方通力协作下，已经取得丰硕成果，为推动巴基斯坦经济社会发展和地区一体化进程发挥了积极作用。中方愿同巴方一道继续努力，坚持共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续，将中巴经济走廊进一步打造成高质量共建“一带一路”的示范性工程。


#### 李强会见巴基斯坦军方领导人

当地时间10月14日，国务院总理李强在`伊斯兰堡`会见巴基斯坦参联会主席萨希尔和陆军参谋长穆尼尔、海军参谋长阿什拉夫、空军参谋长巴伯尔。

李强表示，中巴建交以来，两国始终相互尊重、相互支持，是经受住国际风云变幻考验，真正患难与共、守望相助的好兄弟、好伙伴。在习近平主席同巴方领导人战略引领下，中巴关系不断深入发展，正在向着构建新时代更加紧密的中巴命运共同体稳步迈进。中方愿同巴方一道落实两国领导人重要共识，深化战略协调，加强互利合作，更好造福两国人民。

李强指出，中方坚定支持巴方建设一个团结、稳定、繁荣、强大的巴基斯坦，愿继续为巴方提供力所能及的支持和帮助，同巴方进一步深化各领域合作。希望两国军方持续加强合作，为中巴友好事业和互利合作提供坚实支撑。中方支持巴方为打击恐怖主义所作努力，愿同巴方深化反恐合作，凝聚地区国家反恐合力，共同守护两国和地区和平稳定。


####“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在东北的实践”专题宣介会在长春举行

10月14日，由中共中央对外联络部和中共内蒙古自治区党委、辽宁省委、吉林省委、黑龙江省委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在东北的实践”专题宣介会在吉林省长春市举行。此次宣介会以`“奋力推动东北全面振兴取得新突破”`为主题，通过新时代东北三省一区的发展故事，展现以习近平同志为核心的中共中央坚持以人民为中心，推动区域协调发展，以高质量发展推进中国式现代化的生动实践和积极成效。来自50多个国家的200多名政党领导人、部分外国驻华使节和外国在华工商界代表等出席会议。


#### 领导人贺电

10月12日，领导人致电`塔耶·阿茨克-塞拉西·阿姆德`，祝贺他就任埃塞俄比亚联邦民主共和国总统。愿推动中埃塞`全天候战略伙伴关系`不断取得新成果，更好造福两国人民。


#### 2024 世界农业科技创新大会

10月11日，2024世界农业科技创新大会在`北京市平谷区`开幕。大会以`“气候变化与农食系统转型”` 为主题。发布2024世界农业科技创新大会“平谷共识”，旨在推动全球农业科技创新和交流合作，促进农业领域的可持续发展。


#### 第六届世界媒体峰会

10月12日至17日，第六届世界媒体峰会在北京、新疆举行。本届峰会由新华社联合新疆维吾尔自治区人民政府共同主办，主题为`“人工智能与媒体变革”`。


#### 中国人民银行等四部门发文推动绿色金融服务美丽中国建设

中国人民银行、生态环境部、金融监管总局、中国证监会近日联合印发《关于发挥绿色金融作用服务美丽中国建设的意见》，从加大重点领域支持力度等方面提出19项重点举措，旨在通过绿色金融高质量发展助力美丽中国建设。意见明确，要按照协同推进`降碳、减污、扩绿、增长`的要求，围绕美丽中国先行区建设、重点行业绿色低碳发展、深入推进污染防治攻坚、生态保护修复等重点领域，搭建美丽中国建设项目库，有效提升金融支持精准性。


#### 我国将全面实施水资源费改税试点

10 月 15 日，财政部、国家税务总局、水利部联合公布《水资源税改革试点实施办法》，宣布自 2024 年 12 月 1 日起全面实施水资源费改税试点。这意味着，自 2016 年 7 月 1 日起在河北、北京、天津等 10 个省（区、市）开展的水资源税改革试点，进入全面实施阶段。

依据《办法》，水资源税的征税对象为地表水和地下水，不包括再生水、集蓄雨水、海水及海水淡化水、微咸水等非常规水。水资源税根据水资源状况、取用水类型和经济发展等情况`实行差别税额`，要求对取用地下水、水资源严重短缺和超载地区取用水从高确定税额。


#### 第 44 个世界粮食日

10月16日是`第44个世界粮食日`。10月14日至20日是2024年`全国粮食安全宣传周`，旨在倡导“粮安天下、共建更好生活、共创美好未来”理念，今年宣传周的主题为`“强法治 保供给 护粮安”`。


#### 领导人同蒙古国总统呼日勒苏赫就中蒙建交 75 周年互致贺电

10 月 16 日，领导人同蒙古国总统呼日勒苏赫互致贺电，庆祝两国建交 75 周年。

领导人指出，中蒙互为重要近邻，蒙古国是最早同新中国建交的国家之一。两国建交75年来，双方始终坚持睦邻友好大方向，持续深化各领域互利合作，为两国人民带来实实在在的福祉。我高度重视中蒙关系发展，愿同总统先生一道努力，以构建两国命运共同体为引领，推动中蒙全面战略伙伴关系行稳致远。


#### 领导人在福建考察

10月15日至16日，领导人在福建省委书记周祖翼和省长赵龙陪同下，先后来到`漳州、厦门`等地，深入乡村、红色教育基地、文物保护单位、自由贸易试验区等考察调研。领导人强调，福建要深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，扭住建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建目标不放松，一张蓝图绘到底，继续在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，进一步全面深化改革，全方位推动高质量发展，在中国式现代化建设中奋勇争先。

衡量干部业绩好不好，关键要看老百姓口碑好不好。各级领导干部要向`谷文昌`同志学习，树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中。学习谷文昌同志，不仅要高山仰止，还要见贤思齐，像他那样做人、为政。

要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路。加快构建支持全面创新体制机制，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加强高能级科创平台建设，实施科技重大攻关行动，强化企业科技创新主体地位，完善金融支持科技创新的政策和机制，营造更加完善的创新环境、更有吸引力的人才环境。牢牢守住实体经济，巩固传统产业优势，大力推动转型升级，培育壮大战略性新兴产业，前瞻布局未来产业，因地制宜发展新质生产力，塑造产业发展新优势。

要在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先。聚焦重点领域和关键环节，突出经济体制改革牵引作用，继续大胆试、大胆闯、自主改。坚持“两个毫不动摇”，创新发展“晋江经验”，充分激发全社会投资创业活力。聚焦人民群众所思所想所盼，优先抓好民生领域各项改革。深入实施自由贸易试验区提升战略，主动对接区域重大战略，深度融入高质量共建“一带一路”，打造21世纪海上丝绸之路核心区，巩固拓展国内国际双循环的重要节点、重要通道功能。建设好两岸融合发展示范区。

要在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范。健全深化山海协作机制，加强山海统筹、强化功能互补。深化国家生态文明试验区建设，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强重点领域、重点流域、重点海域综合治理，扩大生态环境容量。强化乡村全面振兴与新型城镇化有机结合，加快城乡融合发展步伐。壮大县域经济，加快老区苏区振兴发展，巩固拓展脱贫攻坚成果。严守耕地红线，树立大农业观、大食物观，打造特色农业产业集群。深化集体林权制度改革，发展森林食品、林下经济，不断挖掘培育“森林粮库、钱库”。推动福州、厦门加快建设全国海洋经济发展示范区，做大做强海洋经济。加强对台风、地震等自然灾害防范，提高防灾减灾救灾能力。

要在提升文化影响力、展示福建新形象上久久为功。传承弘扬红色文化，建好长汀、宁化长征国家文化公园，深化革命史料和革命文物研究阐释。加强文化遗产保护传承，坚持不懈做好以文化人工作，积极推进移风易俗。推进文化和旅游深度融合发展，把文化旅游业培育成为支柱产业。促进两岸文化交流，共同弘扬中华文化，增进台湾同胞的民族认同、文化认同、国家认同。依托宗亲乡亲、祖地文化等纽带广泛凝聚侨心。


#### 习近平回信勉励中国国际大学生创新大赛参赛学生代表

10月17日电，近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切希望。习近平强调，创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。希望你们弘扬科学精神，积极投身科技创新，为促进中外科技交流、推动科技进步贡献青春力量。全社会都要关心青年的成长和发展，营造良好创新创业氛围，让广大青年在中国式现代化的广阔天地中更好展现才华。


#### 我国智能网联汽车产业体系基本形成

10月17日，工业和信息化部部长金壮龙表示，我国智能网联汽车产业体系基本形成，建成涵盖基础芯片、传感器、计算平台、底盘控制、网联云控等在内的完整产业体系，人机交互等技术全球领先，线控转向、主动悬架等技术加快突破。

金壮龙介绍，我国智能网联汽车产业累计培育专精特新“小巨人”企业近400家，5家激光雷达企业销量进入全球前 10， 9 家车企开发的有条件自动驾驶车型开展准入试点。同时，基础设施加速布局。全国 50 多个城市开展智能网联汽车道路测试示范，开放测试道路3.2万公里，完成约1万公里道路智能化改造，安装路侧单元 8700 多套。

下一步，工业和信息化部将提升产业基础能力，构建新型产业生态，完善基础设施体系，优化产业发展环境，推动我国智能网联汽车产业高质量可持续发展。


#### 我国已发现 173 种矿产

10月15日，在2024（第二十六届）中国国际矿业大会上，自然资源部发布了《中国矿产资源报告（2024）》。《报告》显示， 截至 2023 年底，我国已发现 173种矿产， 2023 年新发现矿产地 124 处。
《报告》显示，2023年，我国油气勘查在塔里木、准噶尔、渤海湾等大型含油气盆地的新层系、新类型和新区带获得重大突破，非油气矿产勘查中煤、铜、金、锂、磷等取得重大进展。

《报告》称，我国采矿业固定资产投资连续3年正增长，主要矿产品供给稳中有升，能源产量创历史新高。

#### 我国空间科学发展路线图公布 

10月15日，中国科学院、国家航天局、中国载人航天工程办公室联合发布了我国首个国家空间科学规划《国家空间科学中长期发展规划（2024—2050 年）》。

至 2050 年，我国空间科学发展路线图分为三个阶段：

第一阶段 至 2027 年：运营中国空间站，实施`载人月球探测、探月工程四期与行星探测工程`，论证立项 `5~8 项`空间科学卫星任务， 形成若干有重要国际影响力的原创成果。

第二阶段2028—2035年：继续运营中国空间站，论证实施`载人月球探测`、`月球科研站`等的科学任务，论证实施约`15 项`空间科学卫星任务， 取得位居世界前列的原创成果。

第三阶段 2036—2050 年：论证实施` 30 余项`空间科学任务， 重要领域达到世界领先水平。


#### 总书记到火箭军某旅视察并发表重要讲话

10月17日，总书记到火箭军某旅视察。总书记强调，要强化`忧患意识、危机意识、打仗意识`，全面加强练兵备战，把部队作战能力搞扎实，有力维护国家战略安全和核心利益。要适应现代战争形态和作战方式变化，紧贴作战任务、 作战对手、 作战环境，有针对性加强新装备、新技能、新战法训练，加强典型行动专攻精练。要加强配套建设，成体系形成实战能力。要立足实际积极作为，探索创新战略力量运用样式和组织模式，把手中武器的战略功能充分发挥出来。


#### 纪念孔子诞辰2575周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第七届会员大会开幕，王沪宁出席开幕会并致辞

10月19日，纪念孔子诞辰2575周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第七届会员大会在京开幕，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席开幕会并致辞。

王沪宁表示，这次大会以`“儒学：文明多样性与现代化”`为主题，具有很强的现实意义。希望大家坚守初心，传承弘扬儒学及一切优秀传统文化，为推动构建人类命运共同体作出新贡献。

王沪宁表示，我们要`践行全球文明倡议`，弘扬`平等、互鉴、对话、包容`的文明观。要尊重多元、和而不同，尊重和维护世界文明的多样性，尊重各国人民对现代化道路的自主选择。


#### 中国首个省级综合性种质资源库全面运行

10月20日，中国首个省级综合性种质资源库——`四川省种质资源中心库`(以下简称中心库)在成都邛崃宣布正式全面运行。据悉，种质资源在中心库的保存期最高可达50年，能够满足四川未来30到50年动植物种质资源标准化保存的需求。

四川是`全国种质资源大省`、`国家四大育制种基地之一`，拥有丰富的农作物、畜禽、水产等种质资源。在第三次全国农作物种质资源普查中，四川普查和系统调查县数量、新收集和征集资源数量、入选优质资源数量和畜禽新资源数量均居全国第一。


#### 广交会首次实现碳中和 创国内绿色展会先河

10 月 21 日获悉，第136届广交会举办绿色时空活动，宣布广交会历史上首次实现碳中和。

广交会全过程碳排放通过`购买广州本地碳减排项目`产生的减排量进行抵消，首次实现`碳中和`目标，首创国内绿色展会先河，体现了广交会作为超大规模展会的责任与担当，对全球会展业的绿色发展具有重要示范作用，有效带动整个行业的绿色转型升级。

我国生态文明建设已进入以`降碳`为重点战略方向的关键时期，“双碳”政策体系正加快构建。广州积极践行国家`“碳达峰、碳中和”`战略，持续强化碳排放约束，提升生态系统碳汇能力，引导城乡绿色低碳发展。

#### “知行合一的行动队” —— 总书记引领金砖合作

中国国家主席即将赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人`第十六次会晤`。世界的目光再次投向这个蓬勃发展的国际合作机制，关注它如何进一步推动新兴市场国家和全球南方发展，应对全球挑战。

总书记曾生动地比喻，“金砖国家就像5根手指，伸开来各有所长，攥起来就是一只拳头。”如今，随着“金砖大家庭”实现历史性扩员，金砖合作变得更有力量。

扩员后的“大金砖”是“全球南方”第一方阵，是塑造国际格局的重要力量。当今世界变乱交织，作为世界上最大发展中国家的领导人，总书记将引领金砖合作为开拓人类更加美好的未来发挥更大作用。


#### 我国首次将流动儿童群体纳入国家关爱保护范围

随着我国经济社会快速发展，人口流动越来越频繁，不少人选择把孩子带在身边一起生活，流动儿童群体日益庞大。据第七次人口普查数据显示，2020年，我国0至17周岁儿童人口为2.98亿人，其中流动儿童规模约为7109万人，这意味着，每 4 名儿童中就有 1 名儿童在“流动”。

为更好保障流动儿童群体合法权益，帮助他们快速适应并融入新环境，民政部、教育部、国家卫生健康委等21个部门近日联合印发`《加强流动儿童关爱保护行动方案》` 。

民政部儿童福利司司长郭玉强指出，《行动方案》的出台是我国在国家层面首次将流动儿童群体纳入国家关爱保护范围，对于进一步完善城乡融合发展体制机制、全面提高社会治理现代化水平、促进流动儿童在居住地均等享有基本公共服务和便利、更好保障儿童合法权益具有重要意义。


#### 中欧班列连续 7 个月单月开行数量突破 1600 列

今年1至9月份，中欧班列累计开行14689列，发送货物157.1万标箱，同比分别增长13%、11%，其中9月份开行1633列，发送货物17.1万标箱，同比分别增长15%、12%。
今年以来，中欧班列已连续7个月单月开行数量突破1600列。

国铁集团货运部负责人介绍，今年以来，国铁集团加强国内主要口岸和后方通道扩能改造，`西、中、东`三条运输主通道运输能力大幅提升，同时协调沿线国家铁路口岸站压缩作业时间，提高口岸通行效率。国铁集团还积极参与跨里海国际运输走廊建设，跨里海中欧班列实现常态化开行。 目前中欧班列已通达欧洲 `25个国家226个城市`。


#### 梁强当选新任越南国家主席

经越南第十五届国会第八次会议10月21日投票表决，越共中央政治局委员、中央书记处常务书记`梁强`当选新任越南国家主席， 任期至2026年。此前，越共中央总书记苏林兼任越南国家主席。


#### 领导人对国家级经济技术开发区工作作出重要指示

10月20日，领导人对国家级经济技术开发区工作作出重要指示指出，建设国家级经济技术开发区是我国推进改革开放的重要举措。

领导人强调，积极参与高质量共建“一带一路”，扩大国际合作，创新招商引资方式，助力`打造“投资中国”`品牌；巩固提升先进制造业产业基础，推动产业`高端化、绿色化、数字化`，打造`数字产业、未来产业`，`因地制宜发展新质生产力`。


#### 领导人向 2024 年国际保护知识产权协会世界知识产权大会致贺信

领导人强调，中国始终高度重视知识产权保护，深入推进知识产权强国建设，推动知识产权事业取得历史性成就，走出了一条中国特色知识产权发展之路。中方愿同各方一道，继续加强合作，坚定维护国际知识产权多边体系，为打造有利于创新发展的国际环境贡献中国智慧和中国方案，推动全球知识产权治理体系向着更加公正合理方向发展，为增进人类福祉贡献中国力量。

2024年国际保护知识产权协会世界知识产权大会10月19日在浙江省杭州市开幕，主题为`“知识产权的平衡保护与创新发展”`。


#### 领导人贺电

10月20日，领导人致电`普拉博沃·苏比延多`，祝贺他就任印度尼西亚总统。领导人指出，中国和印度尼西亚是传统友好邻邦。 两国全面战略伙伴关系持续稳步提升，进入共建命运共同体新阶段。 

明年是中印尼建交75周年，将为推进双边合作提供新契机。我愿同普拉博沃总统保持密切战略沟通，引领中印尼命运共同体建设不断迈上新台阶，书写发展中大国`联合自强、团结协作、互利共赢`的新篇章。


#### 第三届全球发展与健康传播论坛举行

由清华大学新闻与传播学院主办、清华大学新闻与传播学院全球发展与健康传播研究中心承办的第三届全球发展与健康传播论坛10月19日在清华大学举行。本次论坛以“传媒促进共情与公平”为主题。


#### 《城市公共交通条例》公布

10月23日，国务院公布《城市公共交通条例》，该《条例》自2024年12月1日起施行。《条例》共6章55条，《条例》规定城市公共交通工作坚持中国共产党的领导，坚持以人民为中心，坚持公益属性，落实城市公共交通优先发展战略，构建`安全、便捷、高效、绿色、经济`的城市公共交通体系。《条例》明确城市人民政府是发展城市公共交通的责任主体，承担加强组织领导、落实保障措施、强化安全监管、协调重大问题等职责。


#### 领导人出席金砖国家领导人第十六次会晤并发表重要讲话

当地时间10月23日上午，金砖国家领导人第十六次会晤在喀山会展中心举行。俄罗斯总统普京主持会晤。中国国家主席习近平、巴西总统卢拉（线上）、埃及总统塞西、埃塞俄比亚总理阿比、印度总理莫迪、伊朗总统佩泽希齐扬、南非总统拉马福萨、阿联酋总统穆罕默德等出席。

领导人首先出席小范围会议。领导人指出，扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。当前，世界百年变局加速演进，既有多极化的新局，也有“新冷战”的危局。金砖国家要把握历史机遇，展现历史主动，坚守开放包容、合作共赢的初心使命，顺应全球南方崛起大势，坚持求同存异，同心同德，进一步凝聚金砖国家共同价值，维护金砖国家共同利益，促进金砖国家联合自强，把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。

领导人强调，世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量。要发出和平之声，倡导对话而不对抗、结伴而不结盟的新型安全。要共谋发展之路，倡导普惠包容的经济全球化，坚守共同发展的大道。要夯实合作之基，深化农业、能源、矿产、经贸等传统领域合作，拓展绿色低碳、人工智能等新兴领域合作，维护贸易投资和金融安全。

随后，领导人出席大范围会议，就未来金砖发展发表重要意见，提出五点建议。领导人强调，当前，世界进入新的动荡变革期，是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道，面临关键抉择。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章。

——我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者。只有践行共同、综合、合作、可持续的安全观，才能走出一条普遍安全之路。要坚持“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”三原则，推动乌克兰危机局势尽快缓和。推动加沙地区尽快停火，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题不懈努力。

——我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者。

——我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者。中国电动汽车、锂电池、光伏产品等优质产能，为世界绿色发展提供了重要助力。中方愿同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作，推动全产业链“绿色化”发展，充实合作“含绿量”，提升发展“含金量”。

——我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者。要践行真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革，提升全球南方国家的代表性和发言权。

——我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。加强治国理政经验交流，倡导不同文明包容共存。


#### 我国成功发射遥感四十三号03组卫星

10月23日9时09分，我国在西昌卫星发射中心使用`长征二号丙运载火箭`，成功将`遥感四十三号03组`卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。遥感四十三号03组卫星主要用于开展低轨星座系统新技术试验。


#### 习近平出席“金砖+”领导人对话会并发表重要讲话

10月24日上午，国家主席习近平在喀山会展中心出席“金砖+”领导人对话会并发表题为《汇聚“全球南方”磅礴力量共同推动构建人类命运共同体》的重要讲话。

习近平指出，全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。全球南方国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举。同时，世界和平和发展仍面临严峻挑战，全球南方振兴之路注定不会平坦。作为全球南方的第一方阵，我们要展现集体智慧和力量，为构建人类命运共同体挺膺担当。

——坚守和平，实现共同安全。我们要做维护和平的稳定力量，加强全球安全治理，探索标本兼治的热点问题解决之道。

——重振发展，实现普遍繁荣。我们要做共同发展的中坚力量，积极参与和引领全球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。

——共兴文明，实现多元和谐。我们要做文明互鉴的促进力量，增进沟通对话，支持彼此走符合本国国情的现代化道路。


#### 金砖国家领导人第十六次会晤喀山宣言（摘要）

一、序言

重申秉持互尊互谅、主权平等、团结民主、开放包容、深化合作、协商一致的金砖精神，进一步强化政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”合作，构建更具代表性、更加公平的国际秩序，推动实现可持续发展和包容性增长，深化金砖战略伙伴关系，造福各国人民。

二、加强多边主义，构建更加公正的世界秩序

重申对多边主义的承诺，维护《联合国宪章》宗旨和原则，在团结、相互尊重、公平正义基础上推动合作。

重申支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，深为关切非法单边强制措施对世界经济、国际贸易和实现可持续发展目标的破坏性影响。呼吁改革布雷顿森林体系，以提升新兴市场和发展中国家的代表性。

欢迎联合国大会通过“加强人工智能能力建设国际合作”决议，坚持以人为本、面向发展、包容和可持续的方式，以增进人类共同福祉和缩小数字鸿沟为目标。

强调2030年可持续发展议程及其可持续发展目标的普遍性和包容性，承诺将发展置于国际议程中心位置，更好解决发展不平衡不充分问题。

三、促进合作，推动全球和地区稳定与安全

重申致力于通过对话协商以和平方式解决争端，维护《联合国宪章》宗旨和原则，维护联合国在国际体系中的核心作用，支持一切有助于和平解决危机的努力，尊重各国合理安全关切。

重申对巴勒斯坦被占领土局势恶化和人道主义危机的严重关切，强调加沙地带迫切需要立即、全面、永久停火，重申支持巴勒斯坦成为联合国正式会员国，实现“两国方案”愿景。

四、加强经济金融合作，推动公正的全球发展

妥善全面解决国际债务问题，在官方双边债权人、私人债权人和多边开发银行参与下，根据“共同行动、公平负担”的原则，以可预期、有序、及时、协调方式落实二十国集团《债务处理共同框架》。

同意共同将新开发银行打造成21世纪新型多边开发银行，支持其进一步扩员，并根据其总体战略及相关政策加快审议金砖成员国申请。

鼓励金砖国家加强金融合作，促进本币结算。责成金砖国家财长和央行行长继续研究本币合作、支付工具和平台，并于下届金砖主席国任期内提交报告。

五、促进人文交流，推动社会经济发展

赞赏金砖国家工商论坛成功举行，支持进一步加强金砖国家女性工商联盟与“全球南方”女性企业家的合作。


#### 开放科学基础设施共享协作倡议发布

10月23日，2024年`世界科技与发展论坛主题会议`在中国科技会堂举行。在开放科学基础设施相关主题会议上，开放科学基础设施共享协作倡议正式发布。该倡议提出四方面行动：
1. 共建全球网络，增加开放科学基础设施的数量并提升其声誉效益；
2. 贯彻开放原则，统一开放科学基础设施的技术标准；
3. 共享协作模式，推进开放科学基础设施可持续发展；
4. 共议监测方法，提出合理评估开放科学基础设施的方法，提升参与者互信。


#### 第十一届中国-中亚合作论坛在宁夏银川开幕

10月26日，由上海合作组织睦邻友好委员会和宁夏回族自治区人民政府共同主办的第十一届中国-中亚合作论坛在宁夏银川市开幕。

此次论坛以`“推动绿色发展建设共同家园”`为主题，设产业绿色发展论坛、现代农业与科技创新论坛、友城合作与人文交流论坛、地区合作研讨论坛四个分论坛，同步举办中国-中亚合作成果图片展、共植中国-中亚青少年友谊林、中国(宁夏)-中亚青年友谊营、中亚特色商品展示展销中心揭牌仪式、项目签约仪式等活动，旨在加强中国与中亚国家的友好往来，深化双方交流合作，拓展中国同中亚五国在贸易投资、人文、科技、数字经济、现代农业等领域务实合作。


#### 覃海洋夺得游泳世界杯男子200米蛙泳金牌

10月26日，游泳世界杯仁川站`男子200米蛙泳`决赛，`覃海洋`凭借着2分02秒57的成绩，收获金牌。


#### 潘展乐夺游泳世界杯男子800米自由泳金牌

10月26日，2024游泳`世界杯仁川站`男子`800米自由泳`决赛中，`潘展乐`夺得金牌。


#### 总书记对民政工作作出重要指示

10月26日获悉，总书记近日对民政工作作出重要指示指出，近年来，民政系统认真贯彻落实党中央决策部署，扎实履职尽责，各项工作取得新进展，有力服务了党和国家工作大局。

总书记强调，中国式现代化，`民生`为大。新时代新征程，各级党委和政府要坚持以人民为中心，加强对民政工作的领导，加强`普惠性、基础性、兜底性`民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断推动民政事业高质量发展。各级民政部门要坚持党的领导、加强党的建设，深化改革创新，完善政策制度体系、服务保障体系、监督管理体系、社会参与体系，着力推进实施积极应对人口老龄化国家战略，着力提升`社会救助、社会福利、社会事务、社会治理`工作水平，积极主动为人民群众`做好事、办实事、解难事`，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出应有贡献。


#### 第二届中国国际供应链促进博览会11月下旬在北京举行

11月26日至11月30日，第二届`中国国际供应链促进博览会`将在北京举行。链博会是中国为维护全球产业链供应链稳定畅通打造的重要国际公共产品。本届链博会的主题是`“链接世界，共创未来”`，聚焦推动产业链供应链的国际合作。本届链博会还将举办形式多样、丰富多彩的配套活动，包括洽谈推介、研讨交流、成果发布等。作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会致力于`促进上中下游衔接、大中小企业融通、产学研用协同、中外企业互动`等，帮助各国企业更好地融入全球产业链供应链。开幕式上将发布《全球产业链供应链稳定畅通北京倡议》。


#### 总书记致电祝贺柬埔寨国王西哈莫尼登基20周年

10月29日，国家主席致电柬埔寨国王`西哈莫尼`，祝贺他登基20周年。在我们共同引领下，中柬命运共同体进入高质量、高水平、高标准的新时代，“钻石六边”合作架构不断走深走实，“工业发展走廊”和“鱼米走廊”建设取得积极进展，“中柬人文交流年”办得有声有色，给两国人民带来实实在在的利益。


#### 总书记主持二十届中共中央政治局第十七次集体学习

中共中央政治局10月28日下午就建设`文化强国`进行第十七次集体学习。总书记强调，要锚定2035年建成文化强国的战略目标，坚持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中华文明，顺应信息技术发展潮流，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。

总书记强调，要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，全面贯彻新时代中国特色社会主义文化思想，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。坚持以社会主义核心价值观为引领，不断构筑中国精神、中国价值、中国力量，发展壮大`主流价值、主流舆论、主流文化`。

总书记指出，要着力激发全民族文化创新创造活力。坚持`以人民为中心`的创作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益与经济效益相统一，把`激发创新创造活力`作为深化文化体制机制改革的中心环节，加快完善`文化管理体制和生产经营机制`。

总书记强调，要始终坚持文化建设`着眼于人、落脚于人`。着眼满足人民群众`多样化、多层次、多方面`的精神文化需求，提升文化服务和文化产品供给能力，增强人民群众文化获得感、幸福感。

总书记指出，要在`创造性转化和创新性发展`中赓续中华文脉。高扬中华民族的文化主体性，把历经沧桑留下的中华文明瑰宝`呵护好、弘扬好、发展好`。总书记强调，要不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。推进国际传播格局重构，创新开展网络外宣，构建`多渠道、立体式`对外传播格局。更加主动地宣介中国主张、传播中华文化、展示中国形象。


#### 我国首艘深远海多功能科学考察及文物考古船

10月26日下午4时，我国首艘深远海多功能科学考察及文物考古船`“探索三号”`完成船舶试航，停靠在`中国船舶广船国际造船码头`。


#### 2024媒体融合发展论坛在北京举行

2024媒体融合发展论坛10月25日在`北京`举行。本届论坛主题为`“加强全媒体传播体系建设、塑造主流舆论新格局”`。


#### 第三届北斗规模应用国际峰会在株洲举行

第三届北斗规模应用国际峰会10月24日至25日在`湖南株洲`举行。峰会以`“同世界·共北斗”`为主题。


#### 第八届郁达夫小说奖揭晓

第八届`郁达夫小说奖`10月26日在`浙江杭州`揭晓，杨方`《月光草原》`和金仁顺`《白色猛虎》`分获中篇和短篇小说首奖。


#### 郑钦文夺得WTA500东京站冠军

北京时间10月27日，2024WTA（国际女子职业网联）500东京站女单决赛打响，中国选手`郑钦文`以7:6(5)、6:3战胜美国选手肯宁，`首次`夺得该项赛事冠军。


#### 党的二十届三中全会精神专题研讨班

10月29日，省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。领导人指出，党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，具有划时代意义。新时代全面深化改革取得了重大实践成果、制度成果、理论成果，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一，为全面建成小康社会、续写“两大奇迹”提供了强大动力和制度保障，也为新征程进一步全面深化改革提供了坚实基础和宝贵经验。

他强调，`守正创新`是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。我们的改革是有方向、有原则的。坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。要坚持继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的改革总目标，始终朝着总目标指引的方向前进，该改的坚决改，不该改的不改。要顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、人民群众新期待，突出经济体制改革这个重点，全面协调推进各方面改革，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。

他指出，改革是一项`系统工程`，需要讲求科学方法，处理好方方面面的关系。要坚持改革和法治相统一，以改革之力完善法治，进一步深化法治领域改革，不断完善中国特色社会主义法治体系；更好发挥法治在排除改革阻力、巩固改革成果中的积极作用，善于运用法治思维和法治方式推进改革，做到重大改革于法有据，平等保护全体公民和法人的合法权益。要坚持破和立的辩证统一，破立并举、先立后破，该立的积极主动立起来，该破的在立的基础上及时破，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。要坚持改革和开放相统一，稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，深化外贸、外商投资和对外投资管理体制改革，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。要处理好部署和落实的关系，改革方案的设计必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性，建立健全责任明晰、链条完整、环环相扣的工作机制，强化跟踪问效，推动改革举措落实落细落到位。


#### 我国科学家钻取全球中低纬度冰川最长冰芯

10月29日，我国在西藏自治区那曲市双湖县`普若岗日冰原`钻取了全球中低纬度冰川最长的冰芯，长达324米，打破世界纪录。普若岗日冰原是`全球最大中低纬度冰原`。通过测厚、取芯，可以更全面地了解全球气候变暖对冰川的影响。


#### 神舟十九号载人飞船发射取得圆满成功

10月30日4时27分，搭载`神舟十九号`载人飞船的`长征二号F遥十九运载火箭`在`酒泉`卫星发射中心点火发射成功。飞行乘组由航天员`蔡旭哲、宋令东、王浩泽`组成，蔡旭哲担任指令长。航天员蔡旭哲执行过神舟十四号载人飞行任务；王浩泽入选前是中国航天科技集团航天推进技术研究院的高级工程师，是我国目前唯一的女航天飞行工程师，也是我国第三位执行载人航天飞行任务的女性。

神舟十九号载人飞船入轨后，成功对接于空间站天和核心舱前向端口，整个对接过程历时`约6.5小时`。此次任务是空间站应用与发展阶段`第四次`载人飞行任务，也是载人航天工程`第三十三次`飞行任务。