# 202403时政
`2024/11/25 22:40:21  by: 程序员·小李`

#### 《求是》杂志发表总书记重要文章

文章指出，人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。

文章指出，党的十八大以来，我们总结经验，对人民政协工作提出了一系列新要求，主要有以下几个方面。一是加强党对人民政协工作的领导。二是准确把握人民政协性质定位。三是发挥好人民政协专门协商机构作用。四是坚持和完善我国新型政党制度。五是广泛凝聚人心和力量。六是聚焦党和国家中心任务履职尽责。七是坚持人民政协为人民。八是以改革创新精神推进履职能力建设。新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。

文章指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。它不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设。

文章强调，要全面发展协商民主。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。人民政协在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，既秉承历史传统，又反映时代特征，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。要完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。


#### 《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》

《意见》提出，到2030年，我国制造业`绿色低碳转型`成效显著，传统产业绿色发展层级整体跃升，产业结构和布局明显优化；绿色低碳能源利用比例显著提高，资源综合利用水平稳步提升；污染物和碳排放强度明显下降，碳排放总量实现达峰；新兴产业绿色增长引擎作用更加突出，规模质量进一步提升，绿色低碳产业比重显著提高，绿色融合新业态不断涌现；绿色发展基础能力大幅提升，绿色低碳竞争力进一步增强，绿色发展成为推进新型工业化的坚实基础。

到2035年，制造业绿色发展内生动力显著增强，碳排放达峰后稳中有降，碳中和能力稳步提升，在全球产业链供应链绿色低碳竞争优势凸显，绿色发展成为新型工业化的普遍形态

#### 世界首例克隆藏羊在青海诞生

从青海省科技厅获悉，世界首例克隆藏羊出生，这也是诞生在青藏高原的首只克隆动物。据了解，这只重3.4千克的藏系绵羊“青青”，是青海省重点研发与转化计划“青海地区良种羊胚胎工程育种技术研究与应用”项目取得的阶段性成果。

#### 神十七乘组圆满完成第二次出舱

3月2日13时32分，经过约8小时的出舱活动，神舟十七号航天员汤洪波、唐胜杰、江新林密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，完成全部既定任务，航天员汤洪波、江新林已安全返回问天实验舱，神十七航天员乘组第二次出舱活动取得圆满成功。在上次出舱维修试验的基础上，这次出舱活动重点完成了天和核心舱太阳翼维修工作，消除了前期因太空微小颗粒撞击产生的影响，经评估分析，太阳翼发电性能状态正常。这是我国航天员首次完成在轨航天器舱外设施的维修任务。


#### 我国加快构建野生动植物智慧保护体系

3月3日，从国家林业和草原局获悉：3月3日是第十一个“世界野生动植物日”。今年我国的主题是“构建野生动植物智慧保护体系”。随着野生动植物智慧保护体系的不断建设和完善，我国珍稀濒危物种数量实现稳中有升。


#### 《2023年油气行业发展报告》

3月3日获悉，中国石油集团经济技术研究院日前发布的《2023年油气行业发展报告》（以下简称《报告》）指出，2023年我国能源供应充足稳定，能源安全保障能力持续提升。全年原油产量站稳2亿吨，连续6年保持增长；天然气产量2353亿立方米，连续7年增产超100亿立方米。
《报告》认为，2023年，全球能源价格总体回落，石油价格下降接近20%，天然气和煤炭价格下降超过50%，碳酸锂、光伏组件价格下降超过50%，对全球经济保持增长起到了重要作用。同时，能源转型加速进行，化石能源消费比重首次跌破80%。
《报告》显示，2023年，我国能源转型步伐持续加快，新型能源体系建设进入筑基期。全社会电气化持续加快，绿氢、新型储能项目发展势头较快。独具特色的石油能源公司转型模式正在形成，油气与新能源融合发展开创众多新模式。我国石油企业加快推动油气行业绿色转型，正在实现着油田“四变”，即“油田变地热田”“油田变绿电田”“油田变绿氢田”“油田变储碳田”。
展望2024年，《报告》认为，我国经济持续回升向好支撑石油需求增长，2024年我国石油需求将稳中有升，成品油需求达峰时点可能提至2025年前。在新型能源体系建设大背景下，天然气正成为支撑经济社会全面绿色转型的重要能源，持续替代高污染燃料、支撑新能源规模发展。