# 2025新闻
`2025/08/30 22:15:46  by: 程序员·小李`

2025年8月22日，国家统计局发布的数据显示，2025年，全国**早稻**产量达**570.3亿斤**，比上年增加6.8亿斤，**增长1.2%**

2025年8月22日举行的第九届西夏学国际学术会议暨西夏陵文化遗产价值学术研讨会上，中国专家历时8年编撰的**《西夏通志》**首次亮相，填补了国内外大型西夏历史著作的空白。

8月21日从中国石化获悉，**江汉油田红星页岩气田**在湖北和重庆两省探明**1650.25亿立方米**页岩气储量，标志着我国首个**二叠系**大型页岩气田正式诞生，对保障国家能源安全具有积极意义。

8月21日上午，世界第一高桥——**花江峡谷大桥**荷载试验正式启动，迎来通车前的”关键大考”

2025年8月22日，李强主持召开国务院常务会议，听取实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策情况汇报，研究释放**体育消费潜力**进一步推进体育产业高质量发展的意见，审议通过《“三北"工程总体规划》，部署开展海洋渔船安全生产专项整治工作。会议指出，发展体育产业和体育消费是落实**扩大内需战略**的重要内容。要增加体育产品供给，丰富体育赛事活动，推动体育用品升级，强化产业要素支撑，提升服务保障水平，培育体育产业增长点，加快构建现代体育产业体系。要激发体育消费需求，拓展体育消费场景，鼓励各地举办体育消费活动，实施消费惠民举措，更好满足群众消费升级需求。要更加注重调动市场力量推动体育产业发展和消费规模扩大，提高体育经营主体活力，推动体育产业高质量发展。会议指出，实施**”三北“工程**是国家重大战略，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展。要增强使命感、责任感，锲而不舍推进工程建设，切实筑牢我国北方生态安全屏障。要加强规划统筹衔接，更好实行山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，落实财税、土地等支持政策，引导各地因地制宜发展特色产业，实现生态效益、经济效益、社会效益多赢。要压实各方后期管护责任，探索建立长效机制，鼓励各类经营主体共同做好工程建设后半篇文章。

2025年8月20日，我国科学家通过对“娥六号“月壤样品的高精度年代学研究，首次精确测定月球阿波罗（Apollo）盆地形成于**41.6亿年前**。这一发现为揭示月球"后期重轰炸期"的时间提供了关键证据，相关成果于北京时间8月20日在线发表于国际学术期刊《自然-天文学》。


2025年8月20日，国家电网有限公司**宁夏——湖南**±800千伏特高压直流输电工程投产送电。工程是我国首条获批的以输送"沙戈荒“风电光伏大基地新能源为主的特高压输电通道，对于促进清洁能源大范围优化配置，提高电力供应保障能力具有重要意义。

2025年8月21日上午，北京西郊的卢沟桥畔响起雄壮的国歌声。香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府在内地设立的首个**"港澳青少年爱国主义教育基地”**，正式落址**中国人民抗日战争纪念馆**。

2025年8月19日，第三届国家公园论坛在四川成都开幕。论坛以**"守护自然瑰宝 共绘和合之美"**为主题，在开幕式上发布了《中国国家公园发展报告》《国家公园监测体系建设方案》等重要成果。《中国国家公园发展报告》显示：第一批国家公园整合各类自然保护地120余处，统筹实施山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全面提升国家公园自然生态系统多样性、稳定性、持续性，实现了野生动植物种群数量的稳步增长。**三江源国家公园**有力维系了"中华水塔”乃至亚洲水生态的安全命脉。大熊猫国家公园实现了我国野生大熊猫集中分布区和主要繁衍栖息地的完整统一、相互贯通。东北虎豹国家公园野生虎豹数量分别从试点之初的27只、42只增长到70只，80只左右。海南热带雨林国家公园内的海南长臂猿种群持续增长。**武夷山国家公园**保护了世界自然和文化双遗产，成为全球同纬度最完整的中亚热带森林基因库。

2025年8月20日，率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的习近平听取西藏自治区党委和政府工作汇报。他强调，西藏要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，扎实推动高质量发展，持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。习近平强调，治藏稳藏兴藏，首先是要保持西藏的政治安定、社会稳定、民族团结、宗教和顺。要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，广泛宣传西藏自治区60年来的辉煌成就，讲好新时代西藏故事，引导各族干部群众**不断增进”五个认同”**。要积极创建全国民族团结进步模范区，推广普及国家通用语言文字，促进各民族交往交流交融，推动西藏与内地经济、文化、人员双向交流。要按照系统推进我国宗教中国化、加强宗教事务治理法治化的要求，引导藏传佛教与社会主义社会相适应。要强化党建引领，健全社会工作体制机制，更好凝聚服务群众，夯实社会治理基础。习近平指出，西藏发展有自身特点，要从实际出发推动高质量发展。要因地制宜发展高原特色优势产业，特别是**特色农牧业和清洁能源产业**，持续发展资源加工业，积极发展现代服务业，促进文旅产业融合。要有力有序有效推进雅下水电工程、川藏铁路等重大项目建设。要加强生态文明建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，守护好"世界屋脊"和"业洲水塔”。要统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实做好就业、教育、医疗卫生、社会保障、养老、托幼等民生工作，进一步提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。要继续做好定日县灾后重建工作。习近平强调，做好西藏工作，必须始终坚持党的领导、加强党的建设。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导各族干部群众听党话、跟党走。要大力弘扬老西藏精神、"两路"精神，坚持严管厚爱统一、激励约束并重，引导广大党员、干部和各类人才奋发进取、担当作为，同时落实各项关爱措施，帮助解决后顾之忧。要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。要运用好深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果和经验，健全作风建设常态化长效化机制。要认真落实全面从严治党政治责任，坚持正风肃纪反腐相贯通，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造风清气正的政治生态。

为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《育儿补贴制度实施方案》有关规定，财政部、国家税务总局2025年8月20日对外发布公告称，对按照育儿补贴制度规定发放的育儿补贴**免征个人所得税**。

8月19日，我国首颗具备全极化业务化观测能力的商业SAR卫星**海哨二号**，在酒泉卫星发射中心发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

2025年8月19日，人力资源社会保障部等5部门对外发布《关于领取个人养老金有关问题的通知》，进一步丰富个人养老金领取情形，明确具体操作办法，自9月1日起开始实施。一是申请之日前12个月内，本人（或配偶、未成年子女）发生的与基本医保相关的医药费用支出，扣除医保报销后个人负担（指医保目录范围内的自付部分）累计超过本省（自治区、直辖市）上一年度居民人均可支配收入。二是申请之日前2年内领取失业保险金累计达到12个月。三是正在领取城乡最低生活保障金。

感动中国2024年度人物揭晓。分别是：①栾恩杰一一中国探月工程首任总指挥；②范振喜一一河北省承德市滦平县周台子村党委书记；③郑钦文一一中国网球运动员，2024年巴黎奥运会网球女单冠军；④曲亚波一一吉林省前郭县洪泉乡人民政府民政办公室微机员；吕明玉一一全国最美志愿者，为陌生人两次捐献干细胞；保定学院西部支教群体一一曾经在城市的校园里苦读，如今到原野的风暴中驰骋；沈华忠一一浙江省舟山市岱山县"浙岱渔11492"船船长，抛蟹笼，一心只为救人命；⑧李东一一湖南省岳阳市岳阳县毛田镇应急办原主任；@庞众望一一清华大学在读博士生；李登月一一抗战老兵；特别致敬：刘老庄连中国人民解放军英模部队之一千古敬丰碑。

2025年8月19日是第八个中国医师节，今年节日主题是”德馨于行，技精于勤”。

8月19日，为深入学习贯彻习近平总书记关于卫生健康工作的重要论述，大力弘扬"敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆“的崇高精神，营造全社会尊医重卫的良好氛围，在"中国医师节"到来之际，中央宣传部、国家卫生健康委向全社会公开发布2025年"最美医生”。王玉凤、申小慧、尼玛拉毛、邢少云、刘志宏、农康、何建行、张军桥、周坚红和梁春荣等10名同志光荣入选。

8月19日15时33分，**力箭一号遥十运载火箭**在**东风商业航天创新试验区**发射升空，将7颗卫星顺利送入预定轨道。

8月17日于国家速滑馆上演的2025世界人形机器人运动会100米短跑项目决赛中，来自北京人形机器人创新中心的”具身天工Ultra"以21.50秒成绩夺冠，首个人形机器人"百米飞人"就此诞生。

8月17日22时15分，我国在**太原卫星发射中心**使用**长征六号改运载火箭**，成功将卫星互联网低轨09组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。

国务院总理李强8月18日主持召开国务院第九次全体会议。李强强调，要进一步提升宏观政策实施效能，深入评估政策实施情况，增强政策针对性有效性，及时回应市场关切，稳定市场预期。要抓住关键着力点做强国内大循环，**以国内大循环的内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性**。持续激发消费潜力，系统清理消费领域限制性措施，加快培育壮大服务消费、新型消费等新增长点。加力扩大有效投资，发挥重大工程引领带动作用，适应需求变化更多投资于人、服务于民生，积极促进民间投资。纵深推进全国统一大市场建设，不断释放超大规模市场红利。采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势，结合城市更新推进城中村和危旧房改造，多管齐下释放改善性需求。要在深化改革开放中增强发展动力，推进科技创新和产业创新深度融合，激发各类经营主体的创新创造活力。坚定不移扩大高水平对外开放，有序扩大自主开放和单边开放，创新发展数字贸易、服务贸易。要更大力度稳定就业保障民生，拓宽就业增收渠道，聚焦群众关切提升民生服务，进一步加强防灾减灾救灾和安全生产监管，确保社会大局稳定。李强强调，各地区各部门要持续加强行政效能建设，以"高效办成一件事"为抓手持续优化政府监管和服务，为群众办事、企业经营创造更多有利条件。要创新思路、提升本领，增强适应新情况、解决新问题的能力。要坚持实事求是，扎扎实实下苦功夫，全面提高政府工作的整体水平。