# 202506时政
`2025/11/05 22:45:13  by: 程序员·小李`

2025年6月1日出版的第11期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《加快建设教育强国》。文章强调，教育是强国建设、民族复兴之基。党的十八大以来，我们坚持把教育作为国之大计、党之大计，全面贯彻党的教育方针，作出`深入实施科教兴国战略、加快教育现代化的重大决策`，确立到`2035年`建成教育强国的奋斗目标，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。

> 2025年6月1日出版的第11期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《加快建设教育强国》。文章指出，建设教育强国是一项复杂的系统工程，要全面把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，正确处理____。
> 
> ①支撑国家战略和满足民生需求的关系
> 
> ②知识学习和全面发展的关系
> 
> ③培养人才和满足社会需要的关系
> 
> ④规范有序和激发活力的关系
> 
> ⑤扎根中国大地和借鉴国际经验的关系

新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络文明建设，`党的十九届五中全会`作出了`“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化”`的重要部署；`《关于加强网络文明建设的意见》`出台，为新时代网络文明建设提供有力指导；`党的二十届三中全会`对健全网络综合治理体系作出系统部署。

三北地区是我国生态脆弱地区，也是我国生态保护修复的攻坚区、防沙治沙的核心区。习近平总书记高度重视三北地区荒漠化防治工作，提出打一场“三北”工程攻坚战，强调“要突出治理重点，全力打好三大标志性战役”。“三北”工程攻坚战包括黄河“几字弯”`攻坚战`，科尔沁、浑善达克沙地`歼灭战`，河西走廊-塔克拉玛干沙漠边缘`阻击战`。

文章《用中长期规划指导经济社会发展是我们党治国理政的一种重要方式》强调，从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是`把我国建设成为社会主义现代化国家`。

> 据新华社2025年6月13日报道，2013年秋天，习近平主席出访中亚四国，在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议，唤醒古老的记忆，描绘梦想的蓝图。10多年来，习近平主席一次次踏上中亚大地，同中亚国家领导人保持密切沟通，加强双边和多边互动。如今，中国同中亚五国实现了____。
> 
> ①全面战略伙伴关系的全覆盖
> 
> ②共建“一带一路”合作文件签署全覆盖
> 
> ③在双边层面践行人类命运共同体理念的全覆盖

“在长期实践中，我们探索形成了‘`互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化`’的‘中国—中亚精神’。”2025年6月17日，习近平主席在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳出席第二届中国—中亚峰会并作主旨发言，首次提出“中国—中亚精神”。

> 2025年6月17日，习近平主席在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳出席第二届中国—中亚峰会并作主旨发言，首次提出“中国—中亚精神”。____，习近平主席提出的这几方面倡议，不仅为六国弘扬“中国—中亚精神”指引了方向，更为朝着命运共同体目标砥砺前行规划了清晰路径。
> 
> A、“坚守彼此信赖、相互支持的团结初心”
> 
> B、“优化务实高效、深度融合的合作布局”
> 
> C、“打造和平安宁、休戚与共的安全格局”
> 
> D、“拉紧同心同德、相知相亲的人文纽带”
> 
> E、“维护公正合理、平等有序的国际秩序”

> 我国用全球9%的耕地养活了世界近20%的人口，人多地少的基本国情决定了必须把关系十几亿人吃饭大事的耕地保护好。“耕地保护是一个系统工程，当前，要突出把握好____等重大要求。”2023年7月，习近平总书记在二十届中央财经委员会第二次会议上如是强调。
> 
> A、量质并重
> 
> B、严格执法
> 
> C、系统推进
> 
> D、永续利用

2025年6月12日，以`“中非共行动，逐梦现代化”`为主题的第四届中国—非洲经贸博览会在湖南长沙开幕。2025年正值中非合作论坛`成立25周年`，也是落实2024年中非合作论坛北京峰会成果的开局之年。

> 据新华社2025年6月23日报道，我国正从全球科技参与者、贡献者向开拓者、引领者加速转变。关于我国取得的科技进展，以下说法正确的有____。
> 
> A、研发投入强度超过欧盟国家平均水平
> 
> B、科技人力资源、研发人员总量居全球首位
> 
> C、工程师数量位居世界前列
> 
> D、全球创新指数排名上升到第11位

2025年6月24日，由教育部推荐、国家自然科学基金委员会批准立项的国家重大科研仪器研制项目——`“2.5米大视场高分辨率太阳望远镜”（WeHoST）`正式落户`四川稻城`，预计2026年底完成配套设施建设，开展望远镜总装调试。

2025年6月24日至26日，世界经济论坛第十六届新领军者年会（又称“夏季达沃斯论坛”）在天津举行，本届论坛以`“新时代企业家精神”`为主题。

2025年6月14日，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭，成功将电磁监测卫星`“张衡一号”02星`发射升空。运载火箭将卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

2025年6月10日，`新疆哈密-重庆`±800千伏特高压直流输电工程投产送电，该工程是我国`第一条`西北地区至西南地区的特高压直流输电通道。

据新华社2025年6月10日报道，国务院办公厅近日转发了住房城乡建设部《关于进一步加强城市建筑垃圾治理的意见》。《意见》提出，`到2027年底前`，建筑垃圾全过程管理制度得到有效落实，偷排乱倒问题得到有效遏制，全国地级及以上城市平均资源化利用率达`到50%`，城市建筑垃圾有效治理新格局基本形成。

财政部2025年6月4日公示了2025年度中央财政支持实施城市更新行动评选结果，北京等20个城市入选。未来几年，中央财政计划补助`超200亿元`支持上述城市补齐城市基础设施的短板弱项，探索建立可持续的城市更新机制。在支持领域方面，首次将`消费型基础设施`建设纳入重点支持范畴。

自古民族众多、曾建立古滇国的西南边疆，在西汉设置益州郡、实行郡县制后，是如何融入中华文明“一体”格局的？2025年4月入选“2024年度全国十大考古新发现”的`云南河泊所遗址`，为解答这个问题提供了重要考古实证。

据新华社2025年6月12日报道，《2024年度中国海港城市港口经济发展报告》显示，从整体上看，我国海港城市港口经济呈现“一核、两区、多片”空间格局，形成了以上海、苏州等城市群为“一核”引领，以`长三角区域和珠三角区域`为“两区”协同发展，以`环渤海区域、东南沿海区域、西南沿海区域`“多片”共同发展的空间格局。

> 北京时间2025年6月5日17时57分迎来芒种节气，意味着孟夏将尽，仲夏登场。以下诗句与此时节相符的有____。
> 
> A、“一川麦浪镰初试，争得夏粮粒粒归”(是)
> 
> B、“手把青秧插满田，低头便见水中天”(是)
> 
> C、“日暮长廊闻燕语，轻寒微雨麦秋时”(不是)
> 
> D、“映水黄梅多半老，邻家蚕熟麦秋天”(不是)

5月28日上午，山东省政府新闻办公室举行政策例行吹风会，2024年，山东全省登记专利技术合同`6196项`,成交额`574.84亿元`

今年5月30日是第九个全国科技工作者日，主题是`矢志创新发展建设科技强国`。值此第九个全国科技工作者日来临之际，5月28日上午，山东省2025年全国科技工作者日主场活动在`济南`举办


> 近日，根据《山东省民政厅山东省财政厅关于组织申报2025年养老服务高质量发展提升行动项目的通知》，经研究，确定()等几个县（市、区）为2025年全省养老服务高质量发展提升行动项目地区。
> 
> ①青岛市崂山区；
> 
> ②烟台市莱山区；
> 
> ③东平县；
> 
> ④日照市岚山区；
> 
> ⑤临清市；
> 
> ⑥东明县


6月4日，山东省政府新闻办举行新闻发布会，发布《2024年山东省生态环境状况公报》。《公报》显示，2024年，全省优良天数比例平均为`72.2%`,同比增加`5.9个百分点`。