# 20251021-20251031时政
`2025/12/01 23:25:18  by: 程序员·小李`

### 10.21

1、10月20日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。有记者提问，中美双方即将重返谈判桌，据最新报道，美国总统特朗普对此的最新表态是，美方将稀土、芬太尼和大豆列为美国对中国提出的三大问题。外交部对此有何评论？郭嘉昆表示，中方在处理中美经贸问题上的立场是一贯的、明确的，关税战、贸易战不符合任何一方的利益，双方应在`平等、尊重、互惠`的基础上协商解决任何问题。

2、中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议20日上午在北京开始举行。中央委员会总书记习近平代表中央政治局向全会作工作报告，并就《中共中央关于制定国民经济和社会发展`第十五个五年规划`的建议（讨论稿）》向全会作了说明。

3、记者20日自中国农业发展银行获悉，农发行在国家发展改革委、财政部、金融监管总局等部门的指导支持下，设立新型政策性金融工具支持重大项目建设、促进金融更好服务实体经济。截至17日15时，农发行此次设立的基金投放金额突破千亿元，为国家关键领域和薄弱环节项目建设提供了有效支撑。

4、国家统计局新闻发言人就2025年前三季度国民经济运行情况答记者问时表示，经济韧性强潜能大的基本特性没有改变。我国实现了5.2%的经济增长，充分展现了中国经济在不稳定不确定环境下应变破局能力和抗压耐压强大韧性。放眼全球，5.2%的经济增长水平在主要经济体中名列前茅，`中国始终是全球经济增长最稳定、最可靠的动力源`。中国经济长期稳定发展背后蕴藏着深刻的内在逻辑，是`体制优势、供给优势、需求优势、人才优势`等多种因素协同联动、系统集成形成强大合力的结果。这些情况充分说明，尽管外部环境复杂演变，经济发展面临不少压力，但我国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变，保持稳中有进发展态势具有坚实支撑。

5、南部战区空军新闻发言人李健健大校表示，10月19日，澳大利亚1架P-8A军机未经中国政府批准，非法侵入中国西沙领空，中国人民解放军南部战区组织海空兵力，依法依规跟踪监视、有力反制、警告驱离。澳方行为严重侵犯中国主权，极易引发海空意外事件。我们正告澳方立即停止侵权挑衅。战区部队时刻保持高度戒备，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。


### 10.22

1、据自然资源部，近日，江苏省新一轮找矿突破战略行动再获重大成果，南京`溧水地区`新增一处大型锶矿床，经矿产资源储量评审，锶矿(天青石)矿石推断资源量达545.55千吨，矿物量达265.40千吨，平均品位为48.65%。锶是重要的稀有金属，广泛应用于特种陶瓷材料、磁性合金制造业等领域。溧水盆地东北部是江苏重要的锶矿资源矿集地。

2、学习时报刊发南京大学长江产业发展研究院常务院长、特约研究员的文章《资本市场提振消费的理论逻辑、传导机制与政策举措》，其中指出：资本市场提振消费的内在机理，本质是通过`金融功能`的发挥，打通`“资产增值—收入增长—消费能力提升”与“融资支持—供给优化—消费意愿增强”的双向循环`。居民的消费决策不是基于当期收入，而是基于其长期预期收入，资产价值尤其是金融资产是构成持久收入的重要部分。按照有关收入理论，消费是当期可支配收入的函数，若将资产因素纳入消费分析框架，资产价格波动会直接影响消费者的财富总量，进而产生消费预算约束。

3、据央视，今年以来，在《哪吒之魔童闹海》《南京照相馆》等优秀影片带动下，国内电影市场红红火火，中国电影海外市场也取得可喜成绩。截至10月20日，据不完全统计，2025年中国电影海外票房收入合计1.4亿美元，约合人民币10亿元，超过2024年全年。海外上映国家和地区达到46个，年度海外票房收入超过百万美元的影片达到13部。其中，500万美元以上的7部，1000万美元以上的2部，5000万美元以上的1部。

4、工业和信息化部科技服务业标准化技术委员会成立会议在京召开。同期，`科技服务业标委会`第一次全体会议召开，审议通过了章程、秘书处工作细则、标准制修订工作程序等制度文件，对科技服务业政策进行了学习解读，研究部署了下一阶段重点工作。

5、据国家应急广播，中国疾控中心监测显示，目前我国南方省份流感活动上升。受多方面因素影响，今年我国的流感流行季可能提前到来，流行毒株也与去年不同。首都医科大学附属北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾介绍，今年日本从10月份就开始进入流感季，比往年要早了一个多月。英国、德国、意大利近期也发现流感病例开始明显增加。所以很多专家也认为今年流感季可能会更早一些，另外感染人数会更多。

6、国家能源局10月17日组织召开2025—2026年度采暖季天然气保暖保供工作会议。会议强调，各方要坚持底线思维、居安思危，充分考虑外部环境和国际市场不确定性以及近年来极端气候频发形势，进一步做细做实各项工作和应急预案，切实保障群众温暖过冬。会议围绕加强北方地区采暖和民生用气保障、加强气电协同联动服务能源电力保供、加强安全运营和保供风险点排查处置、回应社会关切提升天然气市场竞争力、强化企业间互济互保等方面细化了采暖季工作安排和任务要求。

7、根据《中华人民共和国货物进出口管理条例》《化肥进口关税配额管理暂行办法》，商务部制定了《2026年化肥进口关税配额总量、分配原则及相关程序》。2026年化肥进口关税配额总量为1365万吨。其中，尿素330万吨；磷酸氢二铵690万吨；复合肥345万吨。


### 10.23

1、近日，农业农村部、国家发展改革委、财政部、自然资源部、中国人民银行、金融监管总局等6部门联合印发《关于加强现代农事综合服务中心建设的指导意见》，坚持`市场导向、因地制宜`，指导地方积极探索、循序渐进建设一批`布局科学、运营规范、服务优质、联农带农`的现代农事综合服务中心，推动农业社会化服务迭代升级。

2、记者从国铁集团了解到，自去年底样车下线后，CR450动车组已经过多轮测试，成功达到时速450公里且各项指标合格。CR450动车组目前正在沪渝蓉高铁开展运用考核，需按要求跑够60万公里，以考察动车组整车及各系统的稳定性、可靠性。

3、记者从市场监管总局日前召开的动力电池回收利用标准化专题新闻发布会上获悉：根据电池使用寿命推算，我国即将迎来动力电池规模化退役阶段。据统计，2024年国内动力电池回收量突破30万吨，对应市场规模超480亿元，预计到2030年国内市场规模将突破千亿元，大力推进动力电池回收利用是当前的一项重要工作。

4、水利部10月22日发布，自2022年启动实施母亲河复苏行动以来，截至2025年9月底，`88条（个）母亲河（湖）复苏目标任务全面完成，取得了显著成效`。

5、10月22日，工业和信息化部党组书记、部长李乐成在《新型工业化》发表《加强党的创新理论武装坚定不移推进新型工业化》一文。文中表示，`发展动力决定发展速度、效能和可持续性`。目前我国一些传统动能正在减弱，新动能尚在培育和壮大之中，还不能完全弥补传统动能下降的缺口。

6、从教育部获悉，围绕`新能源汽车、先进轨道交通装备、航空航天装备、高档数控机床与机器人、农机装备、新一代信息技术`等6个先进制造业重点领域，“高技能人才集群培养计划”正推进实施，这也是教育强国建设综合改革试点的首批重点项目之一。

7、记者22日从中国航空发动机集团有限公司获悉，`“太行7”燃气轮机发电机组`近日在`海南省东方市中海油东方终端`运行时间达到25000小时，累计发电达`1.22亿千瓦时`，突破燃气轮机设计首翻期寿命，创造了国产自主燃气轮机单台套最长运行纪录。


### 10.24

1、国家能源局10月23日发布用电量数据显示，9月份，全社会用电量`8886亿千瓦时`，同比增长`4.5%`。从分产业用电看，第一产业用电量129亿千瓦时，同比增长7.3%；第二产业用电量5705亿千瓦时，同比增长5.7%；第三产业用电量1765亿千瓦时，同比增长6.3%；城乡居民生活用电量1287亿千瓦时，同比下降2.6%。1—9月，全社会用电量累计`77675亿千瓦时`，同比`增长4.6%`。

2、10月23日，商务部发布关于下达2025年农产品出口配额第二次分配数量的通知。通知要求，各地商务主管部门应及时做好供港澳活大猪和活牛、边贸大米、锯材出口配额的二次分配和核查、反馈工作，配额应重点分配给完成率高、经营能力强、货源质量好、品牌信誉度高的企业。统筹本地区出口实际，发挥配额导向作用，合理把握发放节奏。密切跟踪配额使用进度，做好配额动态调剂，提高配额使用率。配额二次分配方案应及时报商务部外贸司备案，同时抄送商务部配额许可证事务局、中国国际电子商务中心和相关出口许可证发证机构。

3、据自然资源部消息，10月21日，中国矿业权评估师协会（以下简称中国矿评协）在京召开加入矿产储量报告国际标准委员会（CRIRSCO)座谈会。中国矿评协作为中方唯一代表加入CRIRSCO的特别决议获得CRIRSCO各成员组织一致通过，于10月16日起成为CRIRSCO的第16个成员。

4、中船科技发布最新支撑结构产品——全球`最高200米级钢混塔筒`。这款专为低风速、高风切变地区“量身定制”的混塔标杆产品，不仅刷新了混塔高度纪录，还破解了复杂风况地区风电开发的核心难题，为中国风电行业迈向更高效率、更优效益时代注入强劲动力。

5、从中国移动获悉，2025年前三季度移动客户达10.09亿户，5G网络客户达6.22亿户，有线宽带客户达3.29亿户；营业收入为7947亿元，同比增长0.4%，其中，主营业务收入为6831亿元，同比增长0.8%；净利润为1154亿元，同比增长4.0%。

6、“非典型”的郑丽文继续制造惊奇。她当选国民党主席后公布首波党务人事任命，在岛内再次投下震撼弹：由李乾龙回锅担任国民党秘书长兼副主席，由深蓝系统的前“黄复兴”党部主委季麟连担任副主席。为什么在最重要党务位置——党的秘书长及副主席位置上，郑丽文起用两位老将？这是从人事安排上落实她的两岸政策路线，以实际行动拒绝赵少康们所谓“清除党内‘亲中’力量”的建议，回应岛内真正主流民意。

7、10月23日，香港行政长官李家超出席紫荆文化论坛时表示，香港政府将积极争取更多国际机构落户香港，包括亚洲基础设施投资银行。香港即将成立驻吉隆坡经济贸易办事处，深化在东盟及周边国家的经贸推广，并将经贸办的覆盖范围扩展至拉丁美洲及中亚地区等等。香港也将加速扩展航空版图，积极吸引航空公司开办更多航班，争取订立更多新民航协议及扩展航权，优先聚焦南美洲、中亚、非洲及中东等具潜力市场。


### 10.25

1、应大韩民国总统李在明邀请，国家主席习近平将于10月30日至11月1日赴韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问。

2、郭嘉昆表示，中国坚持推进高质量发展，大力发展新质生产力，取得重大成就。“十四五”期间，中国`国内生产总值突破130万亿元人民币`，人工智能、新能源等新兴产业实现突破性进展，“世界工厂”跃升为`“全球创新中心”`。中国坚持高水平对外开放，持续缩减外资准入负面清单，`关税总水平降至7.3%`，与150多个国家和30多个国际组织高质量共建“一带一路”，对世界经济增长贡献率保持在30%左右，始终是全球发展的动力源和增长极。他指出，中国共产党二十届四中全会刚刚胜利闭幕。会议重要成果之一是审议通过了关于制定“十五五”规划的建议，对外传递出中国政策的稳定性、经济增长的稳定性、发展预期的稳定性，为动荡世界提供宝贵的确定性。从“十四五”到“十五五”，中国展现了一张蓝图绘到底的决心毅力，也揭示了“中国之治”的成功密码。展望未来，一个自信开放的中国，将与各国共享机遇、共同发展，推进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，推动构建人类命运共同体。

3、金融系统学习贯彻党的二十届四中全会精神会议10月24日在京召开。中共中央政治局委员、中央金融委员会办公室主任何立峰出席会议并讲话。他强调，金融系统要把学习`宣传贯彻全会精神`作为当前和今后一个时期的重大政治任务，迅速兴起学习热潮，`分层分级、分期分批`组织开展全覆盖培训，推动全会精神在全系统入脑入心。要抓紧研究谋划“十五五”时期金融重点工作，准确把握“十五五”时期金融工作的主要目标和面临的形势任务，持续深入贯彻落实好中央金融工作会议精神特别是习近平总书记关于做好金融工作的系列重要讲话精神，时刻谨记`金融工作的政治性、人民性`，始终牢牢把握`防风险、强监管、促高质量发展`工作主线，坚定不移走中国特色金融发展之路，加快构建中国特色现代金融体系，推动金融强国建设取得新的重大进展。

4、中共中央24日上午举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁介绍，有了统一大市场，才能畅通大循环。我国市场准入负面清单事项历经4次修订，从过去的328项压减到目前的106项，4200余件阻碍要素流动的政策举措得到清理，但还有不少卡点堵点。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出`统一市场基础制度规则`，破除`地方保护和市场分割`，规范地方政府经济促进行为，统一市场监管执法，综合整治“内卷式”竞争等举措，将更加有力有效破除各种市场障碍。

5、近日，教育部印发通知，出台《进一步加强中小学生心理健康工作十条措施》。`全面落实“体育每天2小时”`。全面推行中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时，保证义务教育阶段全体学生能够按规定课时开展体育锻炼，普遍开展“班级赛”“年级赛”等全员性体育比赛活动，`打造“能出汗”的体育课`。鼓励学校与社区合作开放周边运动场馆，为学生放学后开展体育锻炼提供场所保障。`鼓励推行“课间15分钟”，延长学生课间活动时间，丰富课后服务体育项目，增加学生户外活动时长`。开展健康学校建设试点，探索一揽子解决近视、肥胖、心理健康等学生身心健康突出问题的有效机制模式。


### 10.26

1、`“完善全球治理共建人类命运共同体”`蓝厅论坛将于10月27日在外交部举行。中共中央政治局委员、外交部长王毅将出席论坛开幕式并发表讲话。中外各界高级别代表、知名专家学者以及外国驻华使节、国际组织驻华代表等将出席论坛，围绕全球治理倡议的丰富内涵和实践路径进行深入交流。

2、`十四届全国人大常委会第十八次会议`10月24日经表决，通过了关于`设立台湾光复纪念日`的决定，以法律形式将`10月25日`设立为台湾光复纪念日，并规定国家通过多种形式举行纪念活动。设立台湾光复纪念日，在国家层面举行纪念活动，有利于体现台湾是中国不可分割一部分这一无可辩驳的历史事实，巩固国际社会坚持一个中国的格局，引领两岸同胞传承、弘扬伟大抗战精神，激励全体中华儿女为祖国统一、民族复兴而团结奋斗。

3、10月24日18时，2026年国考报名入口正式关闭。据中公教育统计，截至24日17时30分，2026国考报名总人数达3515251人，与去年同期相比增加近26万人，刷新历史新高，其中3207060人已通过招录单位审核，拿到2026国考“入场券”。专家分析，年龄限制放宽是今年报名人数增长的重要原因之一，这一政策也可能为各省省考放宽年龄限制提供指导。

4、据参考消息援引新加坡《联合早报》网站10月24日报道，文莱官方文件显示，文莱航司获准使用中国商飞客机。据报道，文莱民航局23日发布的新条例显示，文莱航空公司获准运营中国制造的客机。对研制大型民航机的中国商飞来说，这是又一利好消息。

5、香港特区政府选举事务处24日表示，2025年立法会换届选举提名期24日开始，至11月6日结束。10个地方选区、28个功能界别以及选举委员会界别的选举主任当日共接获23份提名表格。

6、抗美援朝纪念日，央媒刊发海报组图：从钢少气多到钢多气更盛。那年，我们的志愿军“钢少气多”，只能在战场上忍饥受冻，只能与敌人“空中拼刺刀”；如今，国产战机“20家族”翱翔云天，“东风快递”打击范围覆盖全球……我们的人民军队，钢多气更盛！山河已无恙，先辈的牺牲与功绩，我们永不忘！

7、据香港特区政府新闻公报，民航意外调查机构正就10月20日一架由阿联酋阿勒马克图姆国际机场抵港的B744货机（航班编号UAE9788），在香港国际机场北跑道降落后偏离跑道并滑出海面的意外进行深入调查，以确定意外经过及成因。


### 10.27

1、应韩国总统李在明邀请，国家主席习近平将于10月30日至11月1日赴韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问。多国人士表示，热切期待习近平主席出席本次会议，希望聆听习近平主席就亚太地区合作与发展提出的新主张新倡议，相信习近平主席此行将携手各方领导人推进和深化亚太区域合作，促进亚太经济可持续发展，共同擘画亚太繁荣新图景，推动构建亚太命运共同体。

2、中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢26日说，双方的讨论包括众多的议题，比如双方各有关注的出口管制议题，对等关税进一步延长暂停期问题，芬太尼关税和芬太尼禁毒合作问题，进一步扩大贸易问题，美方301船舶收费相关措施问题等等，中美双方就此进行了建设性的探讨，美方表达立场是强硬的，中方维护利益是坚定的。经过一天多的非常紧张的讨论，中美双方就上述这些议题建设性地探讨了一些妥善处理双方关注的方案，形成了初步共识。下一步各自将会履行内部报批程序。

3、国务院关于金融工作情况的报告26日提请十四届全国人大常委会第十八次会议审议。报告指出，要落实落细`适度宽松的货币政策`，为巩固拓展经济回升向好势头营造适宜的货币金融环境。执行好各项已出台货币政策措施，`持续释放政策效能`，研究储备新的政策举措。强化利率政策执行和监督，`推动社会综合融资成本下降`。

4、经济日报刊文指出，近日，国家公务员局发布国考公告，明确`报考年龄从原来的35周岁以下调整为38周岁以下`，对于2026年应届硕士、博士研究生，放宽到43周岁以下。放宽限龄，不仅意味着公共部门开始主动适应社会的人才供给新格局，从长远看，也将进一步优化公务员队伍的年龄结构和能力结构，符合当下人口结构调整的现实趋势，营造`更加包容开放的就业环境`。

5、据中国海事局网站消息，湛江海事局发布航行警告，10月27日至11月15日，每天5时至7时30分，南海部分海域进行试验活动，禁止驶入。


### 10.28

1、据大湾区之声，香港特区政府财政司司长陈茂波率领代表团前往沙特阿拉伯利雅得访问，推动香港企业与内地企业联手拼船出海，开拓更大的商机，并进一步深化香港与中东地区在经贸、金融和创新科技等方面的联系，推广香港优势，讲好香港故事和中国故事。代表团成员约有40人，包括多家来自香港和内地的金融机构代表，以及从事人工智能、生物医药科技、电子商务、绿色能源、建筑科技等领域的企业创办人和负责人。代表团成员亦包括引进重点企业办公室、投资推广署、香港投资管理有限公司，以及香港交易及结算所有限公司的代表。香港贸易发展局协助组织活动安排。

2、据国家公务员局，2026年度中央机关公开遴选和公开选调公务员报名即将开始，考生可于10月28日8:00至11月6日18:00期间，登录“2026年度中央机关公开遴选和公开选调公务员专题网站”进行网上报名，笔试将于11月29日在全国各直辖市、省会城市和自治区首府同时举行。据了解，本次公开遴选和公开选调中央机关共有35个部门参加，计划选拔279人。

3、民政部相关负责人介绍，今年`10月10日至31日是我国第16个全国“敬老月”`，今年的主题是`“弘扬孝亲敬老美德共建老年友好社会”`，敬老月期间各地重点开展6方面活动。向`中度以上失能老年人`发放养老服务消费补贴，目前正在开展试点工作。开展养老机构开放日、免费试住等活动。鼓励各地增开银发旅游专列，举办孝亲敬老购物节等。结合全国“养老服务消费季”活动，支持举办各类养老服务领域博览会、展销会，推出老年健康、旅居康养、康复辅具等高质量老年用品和服务项目。

4、近日，国家发展改革委、体育总局、自然资源部、住房城乡建设部、水利部、国家林草局等部门印发了《关于印发第一批高质量户外运动目的地建设地区名单的通知》，确定将“北京市平谷区金海湖户外运动目的地”等49个目的地纳入`高质量户外运动目的地`建设地区名单予以重点支持。《通知》明确，高质量户外运动目的地建设，不是试点示范或挂牌命名，而是对有户外运动资源禀赋和发展基础的地区予以更加精准的支持和赋能，是以点带面推动我国户外运动产业发展的重要举措。各地各有关部门要`加强统筹协调`，确保相关工作取得实效。

5、据环球网，10月26日，中美经贸团队在马来西亚首都吉隆坡结束为期两天的磋商。有媒体称，这是自今年5月以来中美经贸团队的第五次面对面磋商。会谈结束后，贝森特在接受美媒采访时表示，经过吉隆坡为期两天的会谈，双方达成了“非常实质性的框架协议”，美方“不再考虑”对中国加征100%的关税。

6、国家统计局工业司首席统计师于卫宁解读2025年1—9月份工业企业利润数据表示，下阶段，在外部环境复杂演变、经济发展仍面临压力的背景下，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，`持续用力扩大内需、做强国内大循环，促进国内国际双循环，进一步激发市场活力、提振发展预期，推动工业经济平稳健康发展。`

7、综合《印度斯坦时报》和法新社26日消息，印度和中国当天恢复直航，首趟航班由印度最大航空公司`靛蓝航空`执飞，于印度标准时间晚10时从加尔各答飞往广州。报道称，这标志着两个亚洲人口最多的国家时隔五年“朝着重建关系迈出重要一步”。此前，印度和中国香港之间已有定期航班往来，从印度首都新德里飞往上海和广州的航班也将在11月开通。


### 10.29

1、国家医保局日前印发《关于全面推进医保基金即时结算改革扩面提质的通知》，要求2025年底前全国`所有统筹地区均需开展即时结算`，2026年底前实现`即时结算资金占本地医保基金月结算资金的80%以上`，2026年底前开通即时结算`定点医疗机构占比达到80%以上`。

2、执行`北极载人深潜任务`的我国科考队27日圆满完成任务，顺利返回。本次科考依托我国自主设计建造的国际首艘具备破冰能力的载人深潜作业母船`“探索三号”`，及其搭载的`“奋斗者”号载人潜水器`进行。

3、记者从交通运输部举行的2025“我家门口那条路”主题宣传活动上了解到，前三季度，我国农村公路固定资产投资达2753.4亿元。`新改建农村公路7.5万公里`。此外，前三季度，全国3781个农村公路平交路口`加装7797个减速带`，农村`公路危桥改造达3238座`。`安全生命防护工程4.7万公里`，实施`养护工程总里程14.8万公里`。

4、28日上午，国家首个水风光一体化基地——`雅砻江流域水风光`一体化基地`孟底沟、牙根`一级两座大型水电站将实现同步大江截流。两座大型水电站同步截流，在雅砻江流域属于首次，标志着我国首个水风光一体化基地建设取得新突破，电站进入到主体工程施工新阶段。

5、十四届全国人大常委会第十八次会议10月28日表决通过关于修改`环境保护税法`的决定，并自公布之日起施行。修改后的环境保护税法新增一条，主要内容是：国务院根据国民经济和社会发展以及环境保护需要，对直接向环境排放本法所附《应税污染物和当量值表》规定以外的`挥发性有机物`的企业事业单位和其他生产经营者开展`征收环境保护税`试点工作。

6、国务院新闻办公室10月28日举行新闻发布会，介绍第八届中国国际进口博览会筹备情况，并答记者问。商务部副部长盛秋平表示，`以中国大市场的“确定性”应对全球需求的“不确定性”`。进博会是近距离观察中国高水平对外开放的“大舞台”，也是沉浸式感受中国超大规模市场优势的“体验区”。

7、按照2025年“清朗”系列专项行动计划安排，为进一步`加强网络直播打赏管理`，中央网信办在全国范围内开展为期2个月的“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动。聚焦`娱乐性团播、私域直播`等易滋生直播打赏乱象的重点领域，通过专项整治，从严打击`低俗团播引诱打赏、虚假人设诱骗打赏、诱导未成年人打赏和刺激用户非理性打赏`等4方面突出问题。


### 10.30

1、外交部发言人宣布：经中美双方商定，国家主席习近平将于当地时间10月30日在韩国釜山同美国总统特朗普举行会晤，就中美关系和双方共同关心的问题交换意见。

2、人力资源社会保障部今天发布，1—9月，`全国城镇新增就业1057万人`，完成全年目标任务的88%，就业形势保持总体稳定。前三季度，全国累计发放`稳岗返还资金196亿元`，支持培训等`促就业支出166亿元`。向14万户企业发放`一次性扩岗补助9亿元`，惠及60万高校毕业生等青年群体。

3、据国家统计局网站消息，日前，国家统计局社科文司《中国创新指数研究》课题组发布了2024年中国创新指数测算结果。从测算结果看，`2024年中国创新指数达到174.2，比2023年增长5.3%`，保持稳步增长态势。在四个分领域的18个评价指标指数中，每万名R&D人员高价值发明专利拥有量指数、理工类毕业生占适龄人口比重指数等2个指标指数保持较快增长，增速连续3年超过10%。中国创新指数走势表明，我国创新环境持续改善，创新投入继续增加，创新产出较快增长，创新成效稳步提升，科技强国根基不断夯实，为高质量发展提供坚实支撑。

4、国防部发布消息，2025年10月25日，中印两军在莫尔多/楚舒勒会晤点印方一侧举行边境西段第23轮将军级会谈。双方就中印边境西段管控问题进行了积极深入沟通，同意以两国领导人重要共识为指引，继续通过军事和外交渠道保持沟通对话，共同维护好中印边境地区和平安宁。

5、中国物流与采购联合会10月29日公布今年前三季度物流运行数据。随着`积极有为的宏观政策`持续发力，国内生产相关物流需求`稳步扩张`，消费物流需求潜力`有序释放`。前三季度，我国物流运行呈现`“稳中加快、质效双升”`的发展态势。物流总额保持稳定增长，发展韧性持续增强。今年前三季度，全国社会`物流总额为263.2万亿元`，同比增长5.4%。

6、中国兵器工业集团有限公司召开党组会议，传达学习贯彻党的二十届四中全会精神，研究部署学习宣传贯彻工作。会议指出，“十五五”时期是为基本实现社会主义现代化`夯实基础、全面发力`的关键时期，党的二十届四中全会在这个历史性时点召开，科学研判“十五五”时期党和国家事业发展所处历史方位，深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署。

7、28日下午，2025山东（青岛）海上风电综合应急演习拉开帷幕。这也是我国北部海域规模最大、离岸最远、难度最高的应急演练，全方位检验我国深远海风电应急救援能力。演习位于山东半岛南部的国家能源集团国华投资望海风电场海域，离岸超30公里。这里风高浪急，对演练各科目提出了更高的挑战。附近海域建有5座海上升压站和超400台的风机，保障着青岛、威海、烟台三市的能源供应。本次演习出动直升机、专业救援船舶及无人艇、自动吸油机等智能装备逾30台套，各类装备协同作战，共同完成应急救援任务。


### 10.31
 1、当地时间10月30日，国家主席习近平在釜山同美国总统特朗普举行会晤。习近平指出，两国经贸团队就重要经贸问题深入交换意见，形成了解决问题的共识。双方团队要尽快细化和敲定后续工作，将共识维护好、落实好，以实实在在的成果，给中美两国和世界经济吃下一颗“定心丸”。中美经贸关系近期经历曲折，也给双方带来一些启示。`经贸应该继续成为中美关系的压舱石和推进器，而不是绊脚石和冲突点。`双方应该算大账，多看合作带来的长远利益，而不应陷入相互报复的恶性循环。双方团队可以继续本着`平等、尊重、互惠`的原则谈下去，不断压缩问题清单，拉长合作清单。

2、国防部新闻发言人张晓刚表示，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权。一段时间以来，菲方频繁对中方侵权挑衅、在海上制造事端，还妄图“倚外闹海”、用狐假虎威那一套对中方讹诈施压，四处散播歪曲抹黑中方的虚假信息、混淆视听。中方坚决维护自身领土主权和海洋权益，有关维权行动合法合理、专业克制，绝不让任何挑衅闹事、“以小讹大”图谋得逞。我们奉劝菲方早日迷途知返，回到对话协商的正确轨道上来，与地区国家一道共同维护南海和平稳定。

3、10月30日，中国人民银行科技司副司长周祥昆在2025金融街论坛年会上表示，当前，以`大模型`为代表的新一代人工智能技术发展带来前所未有的机遇。同时，`算法歧视、模型“黑箱”、数据滥用`等风险不容忽视。人民银行出台的《人工智能算法金融应用评价规范》旨在明确人工智能金融应用的安全框架和规范要求。未来，人民银行将落实“人工智能+”行动部署，加快落实出台“人工智能+金融”的相关政策文件，助推金融`数字化、智能化`的转型提升。

4、商务部新闻发言人何咏前30日在例行新闻发布会上表示，商务部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，不断创新政策措施，通过更多务实举措`扩大进口，与世界各国共享中国大市场新机遇`。具体包括：创新举办主题活动、着力开展政策赋能和持续深化国际合作。何咏前介绍，着力开展政策赋能，`研究出台专项政策，提升进口贸易便利化水平，优化进口商品来源、区域结构，持续培育国家进口贸易促进创新示范区，促进进口与投资、消费良性互动，推动进出口平衡发展`。

5、财政部等五部门发布关于完善`免税店政策支持提振消费`的通知，其中提到，鼓励具有免税商品经营资质的企业和经国务院批准允许参与免税店经营的外商投资企业`加大优质特色国内商品采购力度`。有关企业采购国内商品，进入口岸出境免税店和市内免税店销售，`视同出口`，退（免）增值税、消费税。进一步优化口岸出境免税店和市内免税店经营国内商品退（免）税监管和操作手续，便利国内商品进店销售。