# 202509时政
`2025/10/12 12:30:08  by: 程序员·小李`

> 2025年9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利`80周年`大会在北京天安门广场隆重举行。习近平指出，`80年前`，中国人民`经过14年`浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的`完全胜利`。这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。


> 习近平强调，我们隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，目的是`铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来`


> 习近平2025年9月24日听取新疆维吾尔自治区党委和政府工作汇报，指出，要全力维护新疆社会大局稳定。`坚持抓基层、强基础、固根本`，筑牢反恐维稳的人民防线。铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，推进我国宗教中国化，加强文化润疆、注重以文化人，引导各族干部群众树立正确的`国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观`。


> 2025年9月1日在天津举行的“上海合作组织+”会议上，面对加速演进的世界百年未有之大变局，习近平主席提出`全球治理倡议`
> 

> 2025年9月8日晚，国家主席习近平出席金砖国家领导人线上峰会，并发表题为《团结合作砥砺前行》的重要讲话。习近平提出以下建议：`坚持多边主义，捍卫国际公平正义；坚持开放共赢，维护国际经贸秩序；坚持团结合作，凝聚共同发展合力`


> 中共中央政治局2025年9月29日下午就系统推进我国宗教中国化进行第二十二次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，`要总结运用历史经验，立足我国宗教工作实际，强化系统观念，加强体制规范建设、加强综合治理、加强基层基础工作，系统推进我国宗教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应`。


> 习近平2025年9月24日听取新疆维吾尔自治区党委和政府工作汇报，强调，新疆要完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢扭住社会稳定和长治久安工作总目标，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，锚定中央赋予的“五大战略定位”，凝心聚力、久久为功，努力建设`团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好`的社会主义现代化新疆。


> 在`第四十一个`教师节来临之际，习近平给全国`特岗`教师代表回信，提出殷切希望，并向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。


> 在2025全球南方媒体智库高端论坛上，新华社国家高端智库面向全球发布《回应时代呼唤解答世界之问——中国全球公共思想产品的供给与贡献》中英文智库报告。构建人类命运共同体，是习近平主席提出的重大原创性思想。报告认为，人类命运共同体理念，`以构建“持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽”的世界为核心目标`，以`共商共建共享的全球治理观`为实现路径，以`构建新型国际关系`为基本支撑，以`全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议等`为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台。


> 2025年9月8日晚，国家主席习近平出席金砖国家领导人线上峰会，并发表题为《团结合作砥砺前行》的重要讲话。习近平指出，当前，世界百年变局加速演进，霸权主义、单边主义、保护主义甚嚣尘上。金砖国家作为`全球南方`第一方阵，要坚持弘扬`开放包容、合作共赢`的金砖精神，共同捍卫多边主义，维护多边贸易体制，推进“大金砖合作”，携手构建人类命运共同体。


> 《中国共产党思想政治工作条例》强调，思想政治工作坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立人心是最大的政治的理念，把`巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础`作为根本任务，把`推动用党的创新理论武装头脑、统一思想、凝聚共识、指导实践`放在首位，以`理想信念教育`为核心，以`调动一切积极因素`为着力点，完善工作体系，夯实基层基础，创新方式方法，注重实际实效，促进全体人民紧紧团结在党的周围、凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强思想政治保证。
> 

> 2025年9月19日，国务院新闻办公室发布《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书。白皮书介绍，中国把妇女发展目标任务纳入国民经济和社会发展五年规划，把妇女发展水平作为衡量经济社会发展水平的重要标尺，实现妇女事业发展与经济社会发展`同步规划、同步部署、同步推进、同步落实`，让现代化建设成果更多更公平惠及广大妇女，使妇女的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

> 
近年来，我国人工智能产业迎来`高速发展期`，目前我国人工智能企业数量`超5000家`，建成`11个国家人工智能创新应用先导区`、`17个国家级智能网联汽车测试示范区`，展现出强劲的创新活力和市场潜力。


> 2024年，我国研究与试验发展（R&D）经费投入总量达到`36326.8亿`元，比上年增长`8.9%`；我国R&D经费投入强度（R&D经费与GDP之比）`为2.69%`。目前我国R&D经费总量位居世界`第二位`。


> 世界知识产权组织近日发布《2025年全球创新指数报告》，我国首次跻身全球创新指数`前十`，深圳—香港—广州跃居全球创新集群`第一位`。


> 2025年9月24日，商务部等9部门印发《关于促进服务出口的若干政策措施》的通知对外发布。以下关于通知提出的政策措施相关表述：
> `用好用足中央和地方现有资金渠道积极支持服务出口、优化服务出口零税率申报程序、加大出口信用保险支持力度、加快发展国际数据服务业务`


> 据新华社2025年9月5日报道，世界知识产权组织近日在香港发布《2025年全球创新指数》百强创新集群，我国以`24个`集群数量`连续第三年`位列`全球第一`


> 2025年9月24日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期应急管理改革发展成就。
> 
> 进行专项整治后，电动自行车火灾事故伤亡人数比整治前下降了86%；中央应急抢险救灾物资储备较“十三五”末增长了39.6%，基本实现省市县应急物资储备库全覆盖；全国7600余家危化品企业、3300余处煤矿、3800余家工贸企业、1200余家烟花爆竹生产企业已实现在线监测……一组来自发布会的数据显示，“十四五”时期我国应急管理治理模式向事前预防转型。
> 
> “十四五”时期，我国建成国家应急指挥总部，与省、市、县三级应急指挥部保持24小时音视频联通，构建起上下贯通、协调联动的应急指挥体系，加强自然灾害防抗救一体化应对，主动预置应急力量。
> 
> “十四五”期间，全国新建城市消防站3538个，总数达到1.15万个，较“十三五”同期增长44%；新建政府专职消防队6692个，新招录政府专职消防员11.4万人，总人数达25.5万人。
> 
> 我国已建成全球最大规模地震预警系统，秒级预警覆盖重点危险地区90%以上。预警系统投入使用以来，发布4级以上地震预警359次，为防震避险、应急处置争取宝贵时间。


> 2025年9月10日上午在马来西亚吉隆坡召开的国际灌排委员会第76届国际执行理事会会议上，2025年（第十二批）世界灌溉工程遗产名录正式公布，我国申报的`云南元阳哈尼梯田、江苏句容赤山湖灌溉工程、四川彭州湔江堰、北京门头沟永定河古渠灌溉工程`等4个工程成功入选。至此，中国的世界灌溉工程遗产总数已达`42项`。


> 据新华社报道，2025年9月12日，十四届全国人大常委会第十七次会议表决通过关于修改《中华人民共和国食品安全法》的决定，自2025年12月1日起施行。
> 
> 更好守护重点液态食品道路散装运输安全。修正草案增加法律条款，释放出强监管信号：国家对重点液态食品道路散装运输实行`许可制度`；明确发货方、收货方、承运的道路运输经营者的义务；任何单位和个人不得伪造、变造或者使用伪造、变造的重点液态食品道路散装运输记录、运输容器清洗凭证等单据；重点液态食品目录由国务院食品安全监督管理部门会同国务院有关部门制定、调整，报国务院批准后公布；对未经许可从事重点液态食品道路散装运输的违法行为设定`严格的法律责任`。
> 
> 更好保障婴幼儿配方液态乳品质和安全。修正草案明确婴幼儿配方液态乳的监管定位和制度安排，将婴幼儿配方液态乳纳入`注册管理`，规定`不得以分装方式生产`，同一企业`不得`用同一配方生产不同品牌的婴幼儿配方液态乳，并规定生产企业应当按照注册或者备案的产品配方、生产工艺等技术要求组织生产。