# 202507时政
`2025/10/12 15:11:48  by: 程序员·小李`

> 在一次大会上，习近平总书记一口气讲出一连串闪光的名字——《共产党宣言》发表时马克思是30岁，恩格斯是28岁。列宁最初参加革命活动时只有17岁。牛顿和莱布尼茨发现微积分时分别是22岁和28岁，达尔文开始环球航行时是22岁，爱因斯坦提出狭义相对论时是26岁。贾谊写出“西汉一代最好的政论”时不到30岁，王勃写下千古名篇《滕王阁序》时才20多岁……历史上多少伟业发轫于这样的青春岁月，多少圣贤豪杰在青年时代就显露出审时知变、敢为人先的襟怀。


> 据新华社2025年7月2日报道，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致信祝贺全国青联十四届全委会全国学联二十八大召开指出，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，青年大有可为。广大青年要`自觉听从党和人民召唤、坚定理想信念、厚植家国情怀、勇担历史使命`，奋力书写挺膺担当的青春篇章。


> 2018年1月，在一次面对“关键少数”的研讨班上，习近平总书记引用了《红楼梦》中的典故：“贾探春在抄检`大观园`时说过一句话：可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，至死不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地。正所谓`‘物必先腐而后虫生’`！”以古鉴今的背后，是深沉的忧患意识，是强烈的使命担当。


> `安徽桐城六尺巷`因`清代大学士张英`与邻居吴家互相退让三尺地基而成，是中国邻里和谐礼让的典范。


> 2025年7月7日，是全民族抗战爆发88周年纪念日。当天下午，习近平总书记在山西省阳泉市考察。总书记来到百团大战纪念碑广场，向百团大战烈士敬献花篮，参观百团大战纪念馆，缅怀抗战烈士英雄事迹，重温中国共产党领导抗日军民同仇敌忾、勇御外侮的光辉历史，了解当地开展革命历史教育、传承弘扬伟大抗战精神等情况。在百团大战纪念馆大厅，习近平总书记对前来参观的青少年学生和纪念馆工作人员深情地说：“广大青少年生逢其时，要`赓续红色血脉、树立强国有我的远大志向、做堂堂正正、光荣自豪的中国人、勇担民族复兴的时代大任`。”


> 中央城市工作会议2025年7月14日至15日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。会议强调，当前和今后一个时期城市工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述，坚持和加强党的全面领导，认真践行人民城市理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持因地制宜、分类指导，以`建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市`为目标，以`推动城市高质量发展`为主题，以`坚持城市内涵式发展`为主线，以`推进城市更新`为重要抓手，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子。


> 在2025年7月14日至15日举行的中央城市工作会议上，习近平总书记一席话意味深长：“我是很喜欢研究历史的。作为从政者，不熟悉历史，特别是中国史，没有一种历史的纵深感来把握现在做的事情和制定我们的目标，就做不好今天的工作。”
> 
> “度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。”明过去，思当下，谋未来，历史的纵深感赋予当下事业更厚重的意义、更澎湃的动力。
> 
> 历史并非故纸堆，历史是“教科书”和“清醒剂”，要对历史有敬畏感；历史的纵深感是一种鉴往知来的智慧和能力。
> 
> 有了这种历史的纵深感，才能明了身上沉甸甸的历史责任，才能以更长的时间维度看待和把握当下的工作，才能辨清主流大势，保持历史耐心，排除杂音干扰，在惊涛骇浪中保持战略定力、开创历史新局，牢牢把握历史主动。
> 
> 习近平总书记说：“党的十八大报告有一句话，我主持起草工作时就主张要写上去，就是‘发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争’。”
> 
> 党的十八大以来，以伟大历史主动精神进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，开展史所罕见的反腐败斗争，找到跳出历史周期率的第二个答案，让千百年来困扰中华大地的绝对贫困问题得到历史性解决，创造性提出“第二个结合”……新时代的历史性成就、历史性变革，激荡起巨大的历史能量，让中华文明焕发出新的时代光彩。


> 据新华社2025年7月27日报道，早在20多年前，习近平在浙江对文化就有着深刻的思考与实践。2003年1月，履新浙江3个月的习近平来到绍兴嘱咐当地干部，保护工作要注重历史的真实性、风貌的完整性和生活的延续性。这三条原则，贯穿于绍兴历史文化名城保护工作。这三条原则，更为浙江各地历史文化名城保护指明道路。


> 2005年6月21日，《光明日报》刊发习近平的署名文章《弘扬“红船精神”　走在时代前列》，“红船精神”被首次提出并阐释——“开天辟地、敢为人先的`首创精神`，坚定理想、百折不挠的`奋斗精神`，立党为公、忠诚为民的`奉献精神`”。


> 中共中央政治局2025年7月30日召开会议，决定2025年10月在北京召开中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议。会议分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。会议指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化`夯实基础、全面发力`的关键时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，同时我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，`中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势`更加彰显，要保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，集中力量办好自己的事，在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。


> 2025年7月18日报道，我国专家团队在`新疆塔里木盆地`地下1820米发现全球最深的`砂岩型工业铀矿化`。


> 据新华社2025年7月22日报道，国务院总理李强日前签署国务院令，公布《农村公路条例》，自2025年9月15日起施行。
> 
> 县级政府对本行政区域内农村公路发展承担主体责任
> 
> 农村公路建设以提升路网质量为重点
> 
> 新建农村公路应符合公路技术等级要求


> 据新华社2025年7月14日报道，2025年上半年，我国货物贸易进出口21.79万亿元，`同比增长2.9%`。2025年以来，面对复杂严峻的国际形势，我国外贸保持较强韧性，实现`总量增长、质量提升、变量可控`。


> 金砖国家合作机制自`2006年`启动。2025年7月16日，新华社国家高端智库在巴西里约热内卢面向全球发布《“金砖合作”推动`全球南方`携手共进》智库报告，彰显了金砖国家作为`全球南方`“第一方阵”的责任担当。


> 国家统计局2025年7月15日发布数据，初步核算，上半年我国国内生产总值（GDP）`660536亿元`，按不变价格计算，同比`增长5.3%`。国民经济顶住压力、迎难而上，经济运行总体平稳、稳中向好。


> 据新华社2025年7月15日报道，国务院就业促进和劳动保护工作领导小组近日印发关于开展大规模职业技能提升培训行动的指导意见。意见提出，从2025年到2027年底广泛开展职业技能提升培训。其中，聚焦`高精尖产业与急需行业`、就业重点群体等开展补贴性培训`3000万人次以上`。


> 据新华社2025年7月9日报道，“十四五”以来，我国经济增量预计超过35万亿元。中国对世界经济增长的贡献率保持在30%左右，是世界经济增长的主要贡献者。前4年，我国经济增速平均在5.5%。


> 国务院办公厅印发的《关于健全“高效办成一件事”重点事项常态化推进机制的意见》2025年7月8日对外发布。在推动重点事项常态化实施方面，《意见》作出系列部署。以下哪些选项是《意见》在推动重点事项常态化实施方面作出的部署？
> 
> 推进跨部门关联事项集成办理，压减整体办理时长和跑动次数
> 
> 通过预约分流、错峰服务、潮汐窗口等方式动态调配服务资源
> 
> 全面落实首问负责、一次性告知、限时办结等制度
> 
> 做好系统突发故障应急处置和人工兜底服务


> 2025年7月18日，“红厅论坛·中墨文明交流互鉴对话会”在墨西哥首都墨西哥城举行。论坛期间，新华社国家高端智库发布了《在世界文化激荡中坚守文化主体性——中国式现代化发展道路的精神基石》智库报告。报告得到与会嘉宾以及海内外专家学者的积极评价。他们认为，文化主体性在文化激荡中夯实不同文化交往交流交融的精神根基，共同托举起人类文明和平发展的璀璨明天。
> 
> 文化主体性是一个国家或民族在文化继承、创新、发展中所展现出的独特价值理念和精神特质，是区别于其他国家、民族且具有鲜明文化特质和价值立场的存在状态。多位专家学者认为，文化主体性唤醒文化自觉、塑造文化自信、锻造文化自立、铸就文化自强，有效地保护了各国自身的文化传承与创新。
> 
> “文化主体性对于认清‘我们是谁、我们从哪里来、我们要走向何方’具有根本性的意义，这是一个关乎民族存在本质的问题。”墨西哥城自治大学国际政治研究员爱德华多·齐利认为，不同文明之间的交流互鉴具有积极意义，因为它能够帮助我们理解彼此。“随着交流互鉴的不断深入，不同文明之间的‘陌生感’会逐渐减少，这也将更加有利于本国自身文化的传承与创新。”
> 
> 由于世界现代化进程是从西方资本主义国家开始的，当今世界的发达国家也主要是欧美国家和深受西方文明影响的资本主义国家。这就给人们一种错觉，似乎现代化就是西方化、西方文明就是现代文明。


> 最高人民法院、最高人民检察院、公安部2025年7月28日发布关于办理帮助信息网络犯罪活动等刑事案件有关问题的意见，对帮信等犯罪的司法适用提出更为明确具体的定罪量刑标准和政策指引规则。
> 
> 帮助信息网络犯罪活动罪是2015年11月起施行的刑法修正案（九）增设的罪名。尽管在严厉打击之下帮信犯罪形势有所好转，但当前涉“两卡”（电话卡、银行卡）犯罪案件数量仍处高位，帮信犯罪职业化、跨境化特征明显，并且帮信犯罪的被告人呈现低龄化、低学历、低收入、初犯比例高的“三低一高”特点。在司法实践中，存在法律适用和政策把握不够统一等问题。在此背景下，两高一部联合制定意见，依法打击帮信犯罪，斩断电信网络诈骗等信息网络犯罪的上下游链条。
> 
> 意见提出，全面准确贯彻宽严相济刑事政策，并对从严、从宽的具体情形予以明确。根据意见，办案机关要依法从严惩处组织性、职业性和跨境协同实施的帮助信息网络犯罪活动行为，以及实施帮助信息网络犯罪活动等犯罪的组织者、策划者、指挥者、骨干成员等。利用“深度合成”等人工智能技术实施犯罪等被列为从严惩处的情形。对于未成年人、在校学生，以及处于犯罪链条末端、情节较轻的人员，依法从宽处理。

6月27日，全省科技大会在济南召开。林武指出，习近平总书记高度重视科技创新，创造性提出一系列新思想新观点新论断，视察山东时多次就科技创新工作作出重要指示。我们牢记嘱托，深入实施创新驱动发展战略，着力`加强高能级平台建设、关键核心技术攻关、创新主体培育、高层次人才引育`等，全省科技事业发展取得新进展新成效

> 6月27日，全省科技大会在济南召开。林武强调，要充分发挥比较优势，聚力推进科技创新与产业创新深度融合，在()上持续加力。
> 
> ①增加高质量科技供给；
> 
> ②强化企业科技创新主体地位；
> 
> ③促进科技成果转化应用


7月1日，2025山东省红色文化主题月主场活动在`潍坊市`举行。主题月以`铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来`为主题，全省将推出1800余项红色文化主题活动，包括特色展览、红色旅游、红色研学等

> 山东省住房城乡建设厅近日公布全省绿色低碳城市试点名单，以下属于试点名单的有:
> 
> 烟台市、威海市、日照市、聊城市、济南新旧动能转换起步区、潍坊安丘市、济宁北湖省级旅游度假区、泰安肥城市、临沂沂河新区、德州乐陵市、滨州沾化区、菏泽定陶区等12个城市（城区）入选

> 省工业和信息化厅日前组织开展了2025年度山东省工业资源综合利用试点基地（园区）评价工作，经各地自主申报、市级推荐、专家评审、社会公示等程序，以下县（市、区）入选的有:
> 
> 肥城市、济南市钢城区、聊城市茌平区、邹城市、招远市、邹平市、枣庄市台儿庄区、淄博市周村区等8个县（市、区）入选

7月5日，2025年公立中医医院高质量发展大会在济南举行，大会以`从黄河文明到智慧中医，公立中医医院的传承与变革`为主题，社会各界800余人参会。

近日，省科技厅、省委宣传部、省工业和信息化厅、省文化和旅游厅等11部门联合印发《山东省文化产业科技创新行动计划（2025-2027年）》。主要目标。提出到2027年，突破`20项`以上具有自主知识产权的重大关键技术，打造10个以上标杆应用场景，培育`20家`左右具有山东特色的文化和科技融合重点企业，将山东建设成全国文化和科技融合的新高地。

7月7日，2025上海合作组织成员国艺术节开幕式暨青年歌会在`青岛`举办

近日，国内首座工厂化全海水漂浮式光伏项目在`青岛`并网发电

首届上海合作组织标准化合作会议7月8日在`青岛`举行。此次会议标志着首次在上海合作组织框架下成立标准化合作机制，为成员国标准化合作提供制度保障

7月9日，第十一届尼山世界文明论坛在山东曲阜开幕。本届论坛以`各美其美·美美与共文明间关系与全球现代化`为主题，下设“文明的起源与未来发展”“儒家文化的世界意义和时代价值”等6个分议题，共有来自70多个国家的560余名嘉宾齐聚尼山脚下，开展文明交流和对话，共同探讨不同文明和谐共处、和合共生之道


根据国家统计局7月10日公布的2025年夏粮生产数据，山东夏粮播种面积`6044.4万亩`、居全国第二、占全国15.2%，同比增加8.1万亩；单产达`452.8公斤/亩`、居全国第一、是全国的1.2倍，同比增加2.7公斤；总产达`547.4亿斤`、居全国第二、占全国18.3%，同比增加4.1亿斤、增量全国第一


近日，省发展改革委印发《山东省绿色低碳高质量发展重点项目管理办法》。按照项目所属领域划分，省高质量发展项目分为`重点产业类、基础设施类、社会民生类`。

7月9日至10日，2025青岛国际标准化大会在青岛国际会议中心成功举办。大会以`高水平标准引领高质量发展`为主题。

7月14日，第三届海峡两岸职业院校技能大赛颁奖仪式在`潍坊`举行。本次大赛共设置集成电路应用创新、数字创意设计、宠物护理与美容等3大类、7个赛项，吸引了来自海峡两岸120所院校的450名学生参赛
7月16日，第三届中国国际供应链促进博览会（简称“链博会”）开幕。作为本届链博会的主宾省之一，山东的展览展示面积达到2600平方米，包含`主宾省主题展区、六链一区“独立展示、清洁能源链”齐鲁新动力“专区`三个部分，集中展示了山东雄厚的产业基础，以及标志性产业链特色，推动山东产业链、供应链国际化交流合作。


7月17日，山东省政府新闻办举行“数说山东看发展”经济主题系列新闻发布会，据海关统计，2025上半年，山东省`货物贸易进出口1.73万亿人民币`,列全国第5位，同比`增长6.8%`,高于全国3.9个百分点

7月18日上午，中国—上海合作组织地方经贸合作大会在青岛开幕。此次大会以`共谋区域合作携手创新发展`为主题，邀请近300位中外嘉宾参会。

7月19日上午，2025“世界市长对话·青岛”活动在青岛香格里拉大酒店拉开帷幕。本次活动以`精彩文旅友城共享`为主题，吸引来自白俄罗斯、德国、尼日利亚等多个国家的代表与会。

7月21日，山东省统计局、国家统计局山东调查总队发布《2025年上半年全省经济运行情况解读》。根据地区生产总值统一核算结果，2025上半年全省生产总值为50046亿元,按不变价格计算，增长5.6%

近日，山东省印发《山东省金融“五篇大文章”高质量发展实施方案》，提出到2027年，山东力争实现科技型中小企业贷款、绿色贷款年均增速不低于`20%`,每年新增普惠领域“首贷户”不少于`10万户`,养老产业、数字经济等领域贷款年均增速高于各项贷款平均水平，直接融资比重明显提升，耐心资本、长期资本培育壮大

7月23日，2025县域经济创新发展论坛在北京举行。赛迪顾问发布《2025中国县域经济高质量发展研究》，并揭晓“2025赛迪百强县”榜单，其中以下山东县市入选“2025赛迪百强县”榜单的有胶州市、寿光市、诸城市、广饶县


7月25日上午，2025年国际粮食减损大会在`青岛`开幕。大会以`科技创新赋能节粮减损员全球携手共促粮食安全`为主题，会议设置主题论坛及三个分论坛，聚焦科技减损、机械化生产及青年行动，并发布《国际粮食减损大会济南倡议回顾》等成果文件

7月25日，山东省人民政府新闻办公室召开政策例行吹风会。解读《山东省港口与航道布局规划（2025—2035年）》，《布局规划》明确提出，至2035年，建成“`能力充分、保障有力、安全高效、智慧绿色`”的港口与航道体系


7月25日，山东省人民政府新闻办公室召开政策例行吹风会。解读《山东省港口与航道布局规划（2025—2035年）》，《布局规划》明确提出，至2035年，形成()的水运发展总体布局，世界级海洋港口群基本建成，内河水运网络更加完善，现代化专业化运输系统支撑更加高效，水运一体化高质量发展成效凸显，港口和航道引领区域经济发展能力显著增强。

①“三主四辅”世界级海洋港口群；

②“一主四辅多点”内河港口群；

③“一纵两横、三干多支”内河航道网


日前，财富中文网发布2025年《财富》中国500强排行榜。全国来看，今年500家上榜的中国公司在2024年的总营业收入达到14.2万亿美元，其中山东今年有`19个`企业上榜


7月26日，全国首个100%绿电直连的零碳产业园在`东营`开建。


> 7月29日，第六届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在京召开。会上，100人获得“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。其中，来自山东的有()。
> 
> ①山东魏桥创业集团有限公司董事长张波；
> 
> ②山东东明石化集团有限公司党委书记、董事局主席李湘平；
> 
> ③青岛蔚蓝生物集团有限公司董事长、总裁陈刚；
> 
> ④临沂市兰山区禾力商贸工作室负责人徐军；
> 
> ⑤山东国曜琴岛律师事务所首席合伙人李连祥


7月29日，山东省十四届人大常委会第十六次会议听取了省政府关于山东省2024年决算和2025年上半年预算执行情况的报告。2024年，全省一般公共预算总收入`16259.41亿元`,其中，当年收入7711.74亿元，比上年增长`3.3%`。