# 202504时政
`2025/11/06 22:54:52  by: 程序员·小李`

### 习近平在参加首都义务植树活动

2025年4月3日，习近平在参加首都义务植树活动时强调，`植树造林`是生态文明建设重要一环。

领导人说，目前我国森林覆盖率已经`超过25%`，贡献了约25%的全球新增绿化面积。经过持续努力，塔克拉玛干沙漠戴上了“绿围脖”，科尔沁沙地正重现草原风光，成绩来之不易。生态环境持续改善，人民群众感受最直接最真切。同时要看到，我国`林草资源总量仍然不足，质量效益还不够高`。要切实解决突出问题，争取一年干得比一年好。

领导人说，绿化祖国必须坚持`扩绿兴绿护绿“三绿”并举`，推动森林`水库、钱库、粮库、碳库`“四库”联动。要更加注重`“提质”`，优化林分结构，搞好森林经营，同步提升草原生态质量。更加注重`“兴业”`，多用改革的办法用活林草资源，壮大林草产业。更加注重`“利民”`，为群众增添身边的绿、眼前的美，拓展林草就业增收空间。


### 中央周边工作会议

会议指出，我国幅员辽阔、边界线长，周边是实现发展繁荣的`重要基础`、维护国家安全的`重点`、运筹外交全局的`首要`、推动构建人类命运共同体的`关键`。要以全球视野审视周边，增强做好周边工作的责任感使命感。

会议认为，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们提出`亲诚惠容周边外交理念`，倡导推动构建周边命运共同体，`以元首外交为引领`，同周边国家深化全方位合作、加强各领域交流、共同维护和平稳定，形成务实高效的周边工作框架，推动周边工作取得历史性成就、发生历史性变革。对于在实践中探索形成的经验，要坚持好、运用好。

会议指出，当前我国同周边关系处于近代以来最好的时期，同时也进入周边格局和世界变局深度联动的重要阶段。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家中心任务，`统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事`，高举人类命运共同体旗帜，以建设`和平、安宁、繁荣、美丽、友好`“五大家园”为共同愿景，以`睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共`为理念方针，以`和平、合作、开放、包容`的亚洲价值观为基本遵循，以高质量共建“一带一路”为主要平台，以`安危与共、求同存异、对话协商`的亚洲安全模式为战略支撑，携手周边国家共创美好未来。

会议强调，构建周边命运共同体，要与周边国家`巩固战略互信`，支持地区国家走稳自身发展道路，妥善管控矛盾分歧；`深化发展融合`，构建高水平互联互通网络，加强产业链供应链合作；`共同维护地区稳定`，开展安全和执法合作，应对各类风险挑战；`扩大交往交流`，便利人员往来。

会议指出，做好周边工作，要加强党中央集中统一领导，加强各方面协调配合。深化体制机制改革，完善涉外法律法规体系。加强能力和队伍建设，推进周边工作理论和实践创新。


### 习近平同越共中央总书记苏林举行会谈

习近平强调，今年是中越建交75周年暨“中越人文交流年”。75年来，无论国际风云如何变化，双方在争取国家独立和民族解放的斗争中相互支持，在社会主义建设事业中携手并进，在推进各自现代化进程中砥砺前行，成为社会主义国家团结合作的典范。面对变乱交织的国际形势，中越两国坚持和平发展，深化友好合作，为世界带来了宝贵的稳定性和确定性。站在新的历史起点上，双方要继往开来、携手前行，赓续“越中情谊深、同志加兄弟”的传统友谊，按照`政治互信更高、安全合作更实、务实合作更深、民意基础更牢、多边协调配合更紧、分歧管控解决更好`的“六个更”总体目标，高质量推动全面战略合作，确保中越命运共同体建设行稳致远，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。

习近平指出，构建中越命运共同体具有重要世界意义。两国携手走和平发展道路，15亿多人口共同迈向现代化，将有力维护地区乃至世界和平稳定，促进共同发展。两国都坚持对外开放，为维护地区产业链供应链稳定畅通、促进经济全球化发挥了积极作用。小船孤篷经不起惊涛骇浪，同舟共济方能行稳致远。中国和越南都是经济全球化的受益者，要增强战略定力，共同反对单边霸凌行径，维护全球自由贸易体制和产业链供应链稳定。习近平就深化中越命运共同体建设提出六点举措。

一是增进更高水平的战略互信。
二是建设更加牢固的安全屏障。
三是拓展更高质量的互利合作。
四是系牢更加广泛的民意纽带。
五是开展更加紧密的多边协作。
六是实现更加良性的海上互动。


### 习近平同越共中央总书记苏林、越南国家主席梁强共同会见中越人民大联欢活动代表

习近平发表题为《奏响睦邻友好主旋律共谱命运与共新篇章》的致辞。

这是我10年内第四次访问越南，也是我今年首次出访的首站。

“参天之木有其根，怀山之水有其源。”中越关系`根基在人民、血脉在人民、力量在人民`。长期以来，从携手救亡图存播下革命火种，到并肩战斗实现国家独立和民族解放，再到共同迈上现代化征程，中越两国人民始终风雨同舟、休戚与共，共同书写了中越友好历史篇章。

中越友好在`两国人民守望相助`中生根发芽。中国全力支援越南人民抗法、抗美救国斗争。黄埔军校越南学员、越共早期领导人黎鸿峰投身广州起义，“两国将军”洪水参加了中国工农红军长征。在争取国家独立和民族解放的正义事业中，中越两国人民并肩战斗，给“同志加兄弟”的深厚情谊印染了鲜红底色。


中越友好在`两国人民团结协作`中开花结果。近年来，双方锚定`政治互信更高、安全合作更实、务实合作更深、民意基础更牢、多边协调配合更紧、分歧管控解决更好`的“六个更”总体目标，建立政治、安全、经贸、人文等领域30多个合作机制，双边贸易额屡创新高，中国稳居越南外资来源国前列，两国产业链供应链合作不断深化，基础设施互联互通、新兴领域合作、智慧口岸建设势头强劲。两国互学互鉴，坚定支持彼此走符合本国国情的社会主义道路，不断取得社会主义建设事业新成就。

中越友好在两国人民`共同追求`中传承升华。世界和平和人类进步是两国人民共同追求的崇高事业。面对变乱交织的国际形势，双方积极践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，坚定捍卫国际公平正义，始终坚定站在历史正确一边、时代进步一边，为亚洲和世界提供了更多稳定性和正能量。

人民是历史的创造者，`两国人民的拥护和支持`是构建中越命运共同体的坚实基础。今年是中越建交75周年暨“中越人文交流年”，让我们赓续传统友谊，将两国人民友好的涓涓溪流汇聚成中越友好的滔滔大河，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好世界作出新的更大贡献。

在座的有不少青年朋友。`青年是事业的未来和希望`。中方将在今后3年邀请越南青年赴华开展“红色研学之旅”，沿着两党两国老一辈领导人的革命足迹，探寻中越友好的红色基因，感受中国式现代化的万千气象，为两国各自社会主义事业和构建具有战略意义的中越命运共同体凝聚青春力量。


### 习近平同马来西亚总理安瓦尔举行会谈

习近平指出，中马传统友谊跨越千年。两国友好在悠久历史中孕育，在文化交融中生长，在互惠互利中巩固，在风雨同舟中升华，展现了以心相交、以诚相待、以义为持、以和为贵的共同价值追求，体现出两国人民的历史智慧和勇气，是两国共同的宝贵财富。去年，双方隆重庆祝建交50周年。过去50年中马关系结出丰硕成果，双方要在下一个50年继续把握历史主动，勇立时代潮头，构建高水平战略性中马命运共同体，为两国人民创造更多福祉，为地区繁荣稳定作出更大贡献。

习近平就建设高水平战略性中马命运共同体提出三点意见。

一是坚持战略自主，开展高水平战略协作。

二是凝聚发展合力，打造高质量发展合作标杆。

三是传承世代友好，深化文明交流互鉴。

习近平指出，马方将今年东盟的主题定为“包容性和可持续性”，体现了对时局的深刻洞察。中方支持马来西亚发挥东盟轮值主席国作用，愿同地区国家一道，尽早签署中国—东盟自由贸易区升级议定书，以开放包容、团结合作抵制“脱钩断链”、“小院高墙”和滥征关税，以`和平、合作、开放、包容`的亚洲价值观回应弱肉强食的丛林法则，以亚洲的稳定性和确定性应对世界的不稳定和不确定。


### 中共中央政治局召开会议

会议指出，要坚持`稳中求进`工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹`国内经济工作和国际经贸斗争`，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力`稳就业、稳企业、稳市场、稳预期`，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。

会议强调，要加紧实施`更加积极有为的宏观政策`，用好用足`更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策`。加快地方政府专项债券、超长期特别国债等发行使用。兜牢基层“三保”底线。适时降准降息，保持流动性充裕，加力支持实体经济。创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。强化政策取向一致性。会议指出，要`提高中低收入群体收入`，大力发展服务消费，`增强消费对经济增长的拉动作用`。尽快清理消费领域限制性措施，设立服务消费与养老再贷款。加大资金支持力度，扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设。

会议强调，要多措并举帮扶困难企业。加强融资支持。加快推动内外贸一体化。培育壮大新质生产力，打造一批新兴支柱产业。

会议强调，要坚持`用深化改革开放的办法解决发展中的问题`。

会议指出，要持续用力`防范化解重点领域风险`。加快构建房地产发展新模式，加大高品质住房供给，优化存量商品房收购政策，持续巩固房地产市场稳定态势。持续稳定和活跃资本市场。

会议强调，要`着力保民生`。对受关税影响较大的企业，提高失业保险基金稳岗返还比例。健全分层分类的社会救助体系。加强农业生产，稳定粮食等重要农产品价格。`巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接`。持续抓好安全生产和防灾减灾等各项工作。

### 中共中央政治局第二十次集体学习

中共中央总书记习近平在主持学习时强调，面对新一代人工智能技术快速演进的新形势，要充分发挥`新型举国体制优势`，`坚持自立自强，突出应用导向`，推动我国人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展。

习近平指出，`人工智能`作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，深刻改变人类生产生活方式。
习近平强调，人工智能领域要占领先机、赢得优势，必须在基础理论、方法、工具等方面取得突破。要持续加强基础研究，集中力量攻克高端芯片、基础软件等核心技术，构建`自主可控、协同运行`的人工智能基础软硬件系统。以人工智能引领科研范式变革，加速各领域科技创新突破。

习近平指出，我国数据资源丰富，产业体系完备，应用场景广阔，市场空间巨大。要推动`人工智能科技创新与产业创新深度融合`，构建`企业主导`的产学研用协同创新体系，助力传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道。

习近平强调，人工智能作为新技术新领域，政策支持很重要。要综合运用`知识产权、财政税收、政府采购、设施开放`等政策，做好科技金融文章。推进人工智能全学段教育和全社会通识教育，源源不断培养高素质人才。

习近平指出，人工智能带来前所未有发展机遇，也带来前所未遇风险挑战。要把握人工智能发展趋势和规律，加紧制定完善相关法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则，构建`技术监测、风险预警、应急响应`体系，确保人工智能`安全、可靠、可控`。

习近平强调，人工智能可以是造福人类的国际公共产品。要广泛开展人工智能国际合作，帮助全球南方国家加强技术能力建设，为弥合全球智能鸿沟作出中国贡献。


### 庆祝中华全国总工会成立100周年暨全国劳动模范和先进工作者表彰大会

1925年5月1日，根据中共中央决定，第二次全国劳动大会在广州开幕，这次大会宣告中华全国总工会正式成立。

新民主主义革命时期，中国工会团结动员广大工人群众以大无畏革命精神，奋勇投身反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命洪流，前赴后继、浴血奋战，`为实现民族独立和人民解放、建立新中国`作出了重要贡献。

社会主义革命和建设时期，中国工会团结动员广大职工群众以主人翁精神和澎湃激情，积极投身新中国建设，发愤图强、艰苦创业，唱响了“咱们工人有力量”的时代强音，为`巩固新生的人民政权、建立社会主义基本制度、推进社会主义建设`作出了重要贡献。

改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国工会团结动员广大职工群众以主力军的使命担当，踊跃投身改革开放，锐意进取、甘于奉献，为`解放和发展社会生产力、建设中国特色社会主义`作出了重要贡献。

党的十八大以来，党中央就工人阶级和工会工作作出一系列重要论述，部署推进一系列重要工作，深刻回答了一系列方向性、根本性、战略性问题，进一步丰富和发展了党的工运理论，推动党的工运事业取得历史性成就、实现全方位进步。中国工会团结动员广大职工群众以奋斗者姿态，自信自强、勇挑重担，在新时代中国特色社会主义伟大实践中大显身手，为`如期全面建成小康社会、推进中国式现代化`作出了重要贡献。

中华全国总工会成立以来的100年，是马克思主义工运理论同中国工人运动具体实际相结合的100年，是我国工人阶级和工会组织矢志不渝跟党走、为实现中华民族伟大复兴团结奋斗的100年。

实践充分证明：我国工人阶级不愧是中国共产党`最坚实最可靠的阶级基础`，不愧是我们社会主义国家的`领导阶级`，不愧是`先进生产力和生产关系的代表`，不愧是坚持和发展中国特色社会主义的`主力军`。我国工会不愧是`党联系职工群众的桥梁和纽带`，不愧是社会主义国家政权的`重要社会支柱`，不愧是职工利益的`代表者和维护者`。

不论时代条件和社会群体怎样发展变化，我国工人阶级的地位和作用不容动摇，全心全意依靠工人阶级的根本方针不容动摇，我国工会的性质和职能不容动摇

100年来，党的工运事业理论创新和实践发展的最重要成果，就是形成了中国特色社会主义`工会发展道路`。这条道路，坚持党对工运事业和工会工作的全面领导，确保工人运动始终沿着正确方向前进；坚持`全心全意依靠工人阶级`的根本方针，充分发挥`工人阶级主力军作用`；坚持服从和服务于党的中心任务，使工人运动和工会工作自觉在大局下行动；坚持工会组织的`政治性、先进性、群众性`，充分发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用；坚持`以服务职工群众为生命线`，切实维护职工合法权益、促进职工全面发展；坚持`依法依章程开展工作`，推动工会组织和工会工作在守正创新中不断增强生机活力。这些都是100年来党领导工运事业和工会工作宝贵经验的深刻总结，必须长期坚持。

党的二十大明确了`以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务`。这一中心任务，就是我国工人运动的时代主题。新时代新征程，必须紧紧围绕党的中心任务，汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量。要聚焦推动高质量发展，动员激励广大职工和劳动群众建功立业、创新创造。高质量发展离不开高质量的劳动创造。要结合发展新质生产力，深入贯彻新发展理念，广泛开展各种建功立业和群众性创新创造活动，组织引导广大劳动者立足本职岗位，在传统产业转型升级中攻坚克难，在新兴产业发展壮大中开拓进取，在未来产业培育生长中大胆探索，为构建新发展格局、推动高质量发展不断注入新动能。

要顺应新一轮科技革命和产业变革，全面提升劳动者素质。这是中国工人阶级作为“最进步的阶级”始终走在时代前列的必然要求。要紧紧围绕`实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略`，深入实施职工素质建设工程，深化产业工人队伍建设改革，广泛开展劳动和技能竞赛，引导广大劳动者终身学习、不断提高自身素质，努力建设一支知识型、技能型、创新型的劳动者大军。

要深入践行社会主义核心价值观，大力弘扬`劳模精神、劳动精神、工匠精神`。工人阶级和广大劳动群众在长期奋斗中铸就的劳模精神、劳动精神、工匠精神，是社会主义核心价值观的生动体现。要大力弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，激励全体人民通过辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动实现对美好生活的向往。

要着眼推进共同富裕，`稳步增进广大职工和劳动群众福祉`。共同富裕既要依靠广大劳动者来实现，又要体现到广大劳动者身上。要坚持以人民为中心的发展思想，创造更加良好的就业和劳动条件，推进高质量就业，有序提高劳动、技能、知识、创新等要素在收入分配中的权重，不断增强广大职工和劳动群众的获得感幸福感安全感。

劳动模范和先进工作者是人民的楷模、国家的栋梁。长期以来，一代又一代劳动模范和先进工作者在促进事业发展、推动时代进步中发挥了示范引领作用。要进一步讲好他们的故事，引导全社会学习他们的事迹、弘扬他们的精神。希望受到表彰的劳动模范和先进工作者珍惜荣誉、保持本色，继续努力、再立新功。

百年工会正站在新的历史起点上，党和国家对工会组织寄予厚望，职工群众对工会组织充满期待。各级工会要全面贯彻落实党中央决策部署，推动工会工作高质量发展，书写我国工运事业更加壮丽的时代篇章。要坚持正确政治方向，把广大职工和劳动群众紧紧团结在党的周围。坚决`维护党中央权威和集中统一领导`，把党的领导贯彻落实到工会工作全过程和各方面。

要坚持`以职工为中心`的工作导向，竭诚服务职工群众、促进职工全面发展。

要深化工会改革和建设，不断增强`引领力、组织力、服务力`。`工运事业`是党的事业的重要组成部分。

100年前，在第二次全国劳动大会胜利闭幕时，`“奋斗，奋斗，奋斗到底”`的口号响彻全场，激励千百万劳动群众在风雨如磐的革命岁月奋斗不息、砥砺前行。今天，党领导14亿多人民正意气风发奋进在中国式现代化的新征程上。时代不同，使命任务发生变化，但`艰苦奋斗、团结奋斗、不懈奋斗`的精神永远不会变。让我们更加紧密地团结在党中央周围，脚踏实地、奋发进取、拼搏奉献，用创造拥抱新时代，以奋斗铸就新辉煌，一步一个脚印把实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图变成现实！


### 习近平在上海考察

2025年4月29日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察时强调，上海承担着建设`国际科技创新中心`的历史使命，要抢抓机遇，以服务国家战略为牵引，不断增强科技创新策源功能和高端产业引领功能，加快建成具有全球影响力的科技创新高地。

习近平对上海积极发展人工智能取得的实效给予肯定，他指出人工智能技术加速迭代，正迎来爆发式发展，上海要总结好以大模型产业生态体系孵化人工智能产业等成功经验，加大探索力度，力争在人工智能发展和治理各方面走在前列，产生示范效应。

习近平强调，人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。我们正在全面推进强国建设、民族复兴伟业，正是年轻一代展示才华、大显身手的好时候。实现中华民族的伟大梦想，寄希望于年轻人。大家要怀爱国之心、立报国之志、增强国之能，把个人奋斗同国家前途命运紧紧联系在一起，跑好历史的接力棒，在推进中国式现代化的宽广舞台上绽放绚丽的青春光彩。


### 习近平访问金砖国家新开发银行

习近平祝贺罗塞芙再次当选新开发银行行长。习近平指出，新开发银行是首个由新兴市场国家和发展中国家创立并主导的多边开发机构，是全球南方联合自强的创举，顺应了改革和完善全球治理的历史潮流，成长为国际金融体系中新兴力量和全球南方合作的金字招牌。

习近平强调，“大金砖合作”已经迈入高质量发展阶段，新开发银行也要开启高质量发展的第二个“金色十年”。要践行初心，紧贴全球南方发展需求，提供更多高质量、低成本、可持续的基础设施融资；练好内功，完善管理和运营，实施更多科技金融、绿色金融项目，助力发展中国家弥合数字鸿沟，加快绿色低碳转型；开拓进取，在国际金融架构改革的讨论中放大全球南方声音，维护全球南方正当权益，支持全球南方国家走好现代化道路。中方作为东道国，将一如既往支持新开发银行运营发展，愿同新开发银行加强项目合作，`聚焦绿色、创新、可持续发展`，取得更多务实合作成果；愿通过新开发银行同其他成员国分享发展经验，提供更多国际公共产品。


### 部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会

他强调，科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。谋划“十五五”时期经济社会发展，必须准确把握“十五五”时期的阶段性要求，着眼强国建设、民族复兴伟业，紧紧围绕基本实现社会主义现代化目标，一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措。对各方面的目标任务，要深入分析论证，确保科学精准、能够如期实现。要统筹谋划，抓住关键性、决定性因素，把握好节奏和进度，注重巩固拓展优势、突破瓶颈堵点、补强短板弱项、提高质量效益，与整体目标保持取向一致性。

习近平指出，谋划“十五五”时期经济社会发展，要前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响，因势利导对经济布局进行调整优化。要坚定不移`办好自己的事`，坚定不移`扩大高水平对外开放`，多措并举`稳就业、稳企业、稳市场、稳预期`，有效稳住经济基本盘，加快构建新发展格局，全面推动高质量发展。要更加`注重统筹发展和安全`，通盘考虑内外部风险挑战，健全国家安全体系，增强维护安全能力，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格局。

习近平强调，“十五五”时期，必须把`因地制宜发展新质生产力`摆在更加突出的战略位置，以`科技创新为引领、以实体经济为根基`，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，加快建设现代化产业体系。要完善国家创新体系，激发各类创新主体活力，瞄准世界科技前沿，在加强基础研究、提高原始创新能力上持续用力，在突破关键核心技术、前沿技术上抓紧攻关。要统筹推进`教育科技人才`一体发展，筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑。

习近平指出，中国式现代化是`全体人民共同富裕的社会主义现代化`。谋划“十五五”时期经济社会发展，要不忘初心，把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推动共同富裕。


### 《朝着建成科技强国的宏伟目标奋勇前进》

文章强调，科技兴则民族兴，科技强则国家强。党的十八大以来，党中央深入推动实施创新驱动发展战略，提出加快建设创新型国家的战略任务，确立2035年建成科技强国的奋斗目标，不断深化科技体制改革，充分激发科技人员积极性、主动性、创造性，有力推进科技自立自强，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。

文章指出，在新时代科技事业发展实践中，我们不断深化规律性认识，积累了许多重要经验。主要是：`坚持党的全面领导，坚持走中国特色自主创新道路，坚持创新引领发展，坚持“四个面向”的战略导向，坚持以深化改革激发创新活力，坚持推动教育科技人才良性循环，坚持培育创新文化，坚持科技开放合作造福人类`。

文章指出，中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。必须充分认识科技的战略先导地位和根本支撑作用，锚定2035年建成科技强国的战略目标，加强顶层设计和统筹谋划，加快实现高水平科技自立自强。我们要建成的科技强国，必须具备以下基本要素：

一是拥有强大的`基础研究和原始创新能力`，持续产出重大原创性、颠覆性科技成果。

二是拥有强大的`关键核心技术攻关能力`，有力支撑高质量发展和高水平安全。

三是拥有强大的`国际影响力和引领力`，成为世界重要科学中心和创新高地。

四是拥有强大的`高水平科技人才培养和集聚能力`，不断壮大国际顶尖科技人才队伍和国家战略科技力量。
五是拥有强大的`科技治理体系和治理能力`，形成世界一流的创新生态和科研环境。


文章指出，要以“十年磨一剑”的坚定决心和顽强意志，只争朝夕、埋头苦干，一步一个脚印把建成科技强国的战略目标变为现实。

第一，充分发挥`新型举国体制优势`，加快推进`高水平科技自立自强`。完善党中央对科技工作集中统一领导的体制，充分发挥市场在科技资源配置中的决定性作用，更好发挥政府各方面作用，加强国家战略科技力量建设，提高基础研究组织化程度。

第二，扎实推动`科技创新和产业创新深度融`合，助力发展新质生产力。融合的基础是增加高质量科技供给，融合的关键是强化企业科技创新主体地位，融合的途径是促进科技成果转化应用。

第三，全面`深化科技体制机制改革`，充分激发创新创造活力。深化科技管理体制改革，统筹各类创新平台建设，加强创新资源统筹和力量组织。完善区域科技创新布局，改进科技计划管理，加快健全符合科研活动规律的分类评价体系和考核机制，完善科技奖励、收入分配、成果赋权等激励制度。

第四，`一体推进教育科技人才事业发展`，构筑人才竞争优势。深化教育科技人才体制机制一体改革，加快培养造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新型人才队伍。坚持以科技创新需求为牵引，把加快建设国家战略人才力量作为重中之重，突出加强青年科技人才培养。

第五，`深入践行构建人类命运共同体理念`，推动科技开放合作。深入践行国际科技合作倡议，积极融入全球创新网络，共同应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战，让科技更好造福人类。


### 《中共中央办公厅国务院办公厅关于完善价格治理机制的意见》

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，围绕充分发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用，健全市场价格形成机制，创新价格引导机制，完善价格调控机制，优化市场价格监管机制，加快构建`市场有效、调控有度、监管科学`的高水平价格治理机制，提高资源配置效率，提升宏观经济治理水平，更好服务中国式现代化建设。

坚持社会主义市场经济改革方向，`能由市场形成价格的都交给市场`，促进先进优质生产要素高效顺畅流动，有效服务`全国统一大市场建设`。坚持`系统观念、综合施策`，统筹国内国际两个市场两种资源，兼顾上下游各环节，强化各领域改革协同联动，实现`价格合理形成、利益协调共享、民生有效保障、监管高效透明`。坚持问题导向、改革创新，聚焦重点领域和关键环节，有效破解价格治理难点堵点问题，使价格`充分反映市场供求关系`，增强价格反应灵活性。坚持依法治价，完善价格法律法规，提升价格治理科学化水平，规范经营主体价格行为。


### 《加快建设农业强国规划（2024—2035年）》

强国必先强农，农强方能国强。`农业强国是社会主义现代化强国的根基`。面对新形势新要求，必须把加快`建设农业强国`作为统领“三农”工作的战略总纲，摆上建设社会主义现代化强国的重要位置。

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，立足国情农情、体现中国特色，保持战略定力、坚持久久为功，坚持`农业农村优先发展`，运用“千万工程”经验，健全推动`乡村全面振兴长效机制`，完善`城乡融合发展体制机制`，`一体推进农业现代化和农村现代化`，更高水平`守牢国家粮食安全底线和耕地保护红线`，加快建设宜居宜业和美乡村，有力有效推进乡村全面振兴，加快建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强的农业强国，让广大农民过上更加美好的生活，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。


`夯实产能、筑牢根基，把提高农业综合生产能力摆在更加突出的位置`，紧紧围绕粮食和重要农产品供给保障短板，打牢设施基础、技术基础、装备基础、政策基础、制度基础，高水平把牢粮食安全主动权。

`创新驱动、厚植动能，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位`，强化科技和改革双轮驱动，加大农业关键核心技术攻关力度，进一步全面深化农村改革，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，增强农业强国建设后劲。

`绿色低碳、彰显底色，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念`，加快形成绿色低碳生产生活方式，让`绿色循环、低碳发展`成为农业强国的鲜明底色。

`共建共享、富裕农民`，注重保护小农户利益，以促进农民持续增收、城乡收入差距持续缩小为重点，统筹推进产业发展、务工就业，完善强农惠农富农支持制度，牢牢守住不发生规模性返贫底线，促进城乡共同繁荣发展，让农业强国建设成果更多更公平惠及农民。

`循序渐进、稳扎稳打`，立足资源禀赋和发展阶段，适应人口变化趋势，尊重农村发展规律，从农业农村发展最迫切、农民反映最强烈的实际问题入手，因地制宜、注重实效，分阶段扎实稳步推进。

到2027年，农业强国建设`取得明显进展`。乡村全面振兴取得`实质性进展`，农业农村现代化`迈上新台阶`。稳产保供能力`巩固提升`，粮食综合生产能力达到1.4万亿斤，重要农产品保持合理自给水平。农业科技装备支撑持续强化，关键核心技术攻关取得突破，育种攻关取得显著进展，农机装备补短板取得阶段性成效。现代乡村产业体系基本健全，产业链供应链价值链延伸拓展，农业国际竞争力进一步提高。宜居宜业和美乡村建设取得积极进展，农村生态环境明显改善，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，逐步实现出行、用水、如厕便利，稳步提升污水治理、诊疗服务、养老保障、乡风文明、产业带农水平。脱贫攻坚成果巩固拓展，农村居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步，城乡居民收入差距持续缩小。

到2035年，农业强国建设`取得显著成效`。乡村全面振兴取得决定性进展，农业现代化基本实现，农村基本具备现代生活条件。粮食产能稳固、供给更加安全，乡村产业链升级完善、融合更加充分，乡村设施完备配套、生活更加便利，乡村公共服务普惠均等、保障更加有力，农业农村法治建设更加完善，乡村治理体系基本健全、社会更加安宁，农民收入稳定增长、城乡发展更加协调。

到本世纪中叶，`农业强国全面建成`。供给保障安全可靠，科技创新自立自强，设施装备配套完善，乡村产业链健全高效，田园乡村文明秀美，农民生活幸福美好，国际竞争优势明显，城乡全面融合，乡村全面振兴，农业农村现代化全面实现。


### 《中共中央办公厅国务院办公厅关于加快构建普通高等学校毕业生高质量就业服务体系的意见》

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，`实施就业优先战略`，把高校毕业生就业作为重中之重，统筹抓好教育、培训和就业，`以产业端人才需求和就业端评价反馈为指引`，全链条优化培养供给、就业指导、求职招聘、帮扶援助、监测评价等服务，开发更多有利于发挥所学所长的就业岗位，完善供需对接机制，力求做到`人岗相适、用人所长、人尽其才`，提升就业质量和稳定性。经过3至5年持续努力，基本建立`覆盖全员、功能完备、保障有力`的服务体系，为促进高校毕业生高质量充分就业提供坚实保障。

意见在优化培养供给体系方面指出，推进`人才需求数据共享归集`，建设人才需求数据库。以促进供需适配为导向动态调整高等教育专业和资源结构布局。

意见在强化就业指导体系方面指出，成立教育部生涯教育教学指导委员会，组织各领域专家深度参与就业指导工作规划，持续推进教学改革。把`就业教育`作为`全员全过程全方位育人的重要内容`，与思想政治教育、专业教育深度融合。

意见在完善帮扶援助体系指出，为脱贫家庭、低保家庭、低保边缘家庭、刚性支出困难家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生等帮扶对象提供服务和援助。


### 《志同道合携手前行继往开来续写新篇》

中国和越南是社会主义友好邻邦，拥有共同理想信念和广泛战略利益。在探索符合各自国情的社会主义道路和推进各自现代化进程中，两党两国人民早年结下的深厚友谊不断升华。构建具有战略意义的中越命运共同体符合两国共同利益，有利于地区乃至世界和平稳定和发展繁荣，是历史的选择、人民的选择。

中越命运共同体`传承于鲜明的红色基因`。两国革命先驱携手探寻救亡图存道路，为世界取得反抗殖民主义、帝国主义斗争的胜利作出了重要贡献。

中越命运共同体`发轫于深厚的政治互信`。近年来，我同阮富仲总书记、苏林总书记等越南领导人多轮互访，为中越命运共同体建设定向把舵。

中越命运共同体`植根于丰厚的合作沃土`。在世界经济复苏乏力背景下，中越产业链供应链合作更趋紧密。中国连续20多年是越南第一大贸易伙伴，2024年中越双边贸易额突破2600亿美元。

中越命运共同体`推进于密切的人文交流`。这些年，中越人文交流步子越迈越大，两国民众越走越亲。

当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。面对单边主义、保护主义抬头，中国经济迎难而上，2024年实现5%的增长，对世界经济增长贡献率保持在30%左右，继续成为世界经济重要引擎。

`亚洲是全球合作发展的高地`，正站在实现整体振兴新起点上，面临前所未有的机遇和挑战。中国将保持周边外交政策的延续性和稳定性，坚持`亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴方针，深化同周边国家友好合作，共同推进亚洲现代化进程`。

中国始终将越南视为周边外交优先方向。我们要全面深化中越命运共同体建设，为亚洲乃至世界和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。

——深化战略互信，推动社会主义事业发展壮大。

——坚持合作共赢，增进两国人民福祉。

——加强人文交流，拉紧民心相通纽带。

——密切多边协作，促进亚洲繁荣振兴。

——妥善管控分歧，维护地区和平稳定。


### 《让中马友谊之船驶向更加美好的未来》

应马来西亚最高元首易卜拉欣陛下邀请，我即将对马来西亚进行国事访问。这是我时隔12年再次到访这个美丽的国家。我期待亲身感受马来西亚新发展新变化，同马来西亚朋友畅叙友情、共话合作。

中国同马来西亚是隔海相望的友好邻邦。海上丝绸之路见证了两国跨越千年的友好交往，“切水不断”的世代情谊随着历史演进愈益深厚。1300多年前，中国唐代义净法师渡海求法途经马来半岛，首次用文字记载下古吉打王国历史。600多年前，中国明代航海家郑和7次远洋航海中5次到访马六甲，播撒和平友谊种子，马六甲的三保庙、三宝山、三宝井承载着当地人民对他的深深怀念。80多年前，马来西亚南侨机工在中国人民抗日战争的关键时刻奔赴云南，帮助打通滇缅公路这条生命线。这些佳话至今仍在中马两国人民中广为传颂。抚今追昔，中马双方要共同努力，让这艘从历史长河中驶来的友谊之船再添动力、行稳致远。

我们要把牢战略引领的船舵。51年前，中马两国领导人冲破冷战阴霾决定建交，开创了中国同东盟国家关系的先河。2023年，我同安瓦尔总理就共建中马命运共同体达成重要共识，双边关系开启历史新篇章。

我们要`厚载务实合作的压舱石`。2024年，中马双边贸易额达2120亿美元，比两国建交时增长近千倍，中国连续16年成为马来西亚第一大贸易伙伴。

我们要`划好人文交流的船桨`。中国和马来西亚相互给予对方国家公民免签待遇。

我们要`扬起多边协作的风帆`。

中马两国是`安危与共、荣辱与共、患难与共`的命运共同体。“有福同享、有难同当”，是两国共同的谚语，道出了中马命运共同体的真谛。双方要勇立潮头、奋楫争先，共同开辟发展、壮大、繁荣的美好前景。

中国和东盟各国的友好合作穿越时代风雨、历久弥坚。中国在东盟对话伙伴中最先加入《东南亚友好合作条约》，率先同东盟建立自由贸易区和全面战略伙伴关系，中国东盟合作在区域合作中最务实、最富有成果。面对亚洲金融危机、国际金融危机、新冠疫情等挑战和经济全球化逆流，双方互帮互助，双边合作愈发坚韧。2024年，中国东盟贸易额突破9800亿美元，连续5年互为第一大贸易伙伴，中国—东盟自由贸易区3.0版谈判实质性结束。

### 《加快建设文化强国》

文章强调，党的十八大以来，我们坚持把`文化建设`摆在治国理政突出位置，作出一系列重大部署，形成新时代中国特色社会主义文化思想，推动文化建设在`正本清源、守正创新`中取得历史性成就，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。

文章指出，建设文化强国，事关中国式现代化建设全局，事关中华民族复兴大业，事关提升国际竞争力。我们要锚定2035年建成文化强国的战略目标，坚持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中华文明，顺应信息技术发展潮流，不断发展具有强大`思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力`的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。

第一，坚定不移走`中国特色社会主义文化发展道路`。这条道路最本质的特征，就是`坚持党的领导`。必须把党管宣传、党管意识形态、党管媒体、党管互联网原则落实到位，提升信息化条件下文化领域治理能力，在思想上、精神上、文化上筑牢党的执政基础和群众基础。要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，全面贯彻新时代中国特色社会主义文化思想，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。紧紧围绕建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，坚持以社会主义核心价值观为引领，不断构筑中国精神、中国价值、中国力量，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化。

第二，着力激发`全民族文化创新创造`活力。文化的生命力在于`创新创造`。要落实党的二十届三中全会部署，坚持把`社会效益`放在首位、社会效益和经济效益相统一，把激发创新创造活力作为深化文化体制机制改革的中心环节，加快完善文化管理体制和生产经营机制。改进文艺创作生产服务、引导、组织工作机制，孕育催生一批深入人心的时代经典。积极营造良好文化生态，推动文化创新创造活力持续迸发。探索文化和科技融合的有效机制，实现文化建设数字化赋能、信息化转型。

第三，始终坚持文化建设`着眼于人、落脚于人`。文化强国之“强”最终要体现在人民的思想境界、精神状态、文化修养上。要提升文化服务和文化产品供给能力，增强人民群众文化获得感、幸福感。重视发挥文化养心志、育情操的作用，涵养全民族昂扬奋发的精神气质。把育人才、建队伍作为重要而紧迫的战略任务，建设一支`规模宏大、结构合理、锐意创新`的高水平文化人才队伍。

第四，在`创造性转化和创新性发展`中赓续中华文脉。高扬中华民族的文化主体性，把历经沧桑留下的中华文明瑰宝呵护好、弘扬好、发展好，是当代中国共产党人的历史责任和神圣使命。要坚持古为今用、推陈出新，坚持创造性转化、创新性发展，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的精神内涵，用马克思主义激活中华传统文化中的优秀因子并赋予其新的时代内涵，发展新时代中国特色社会主义文化。秉持敬畏历史、热爱文化之心，坚持保护第一、合理利用和最小干预原则，推动文化遗产系统性保护和统一监管。健全文化遗产保护传承体制机制。

第五，不断提升`国家文化软实力和中华文化影响力`。当前，世界百年变局加速演进，国家文化影响力竞争也日趋激烈。作为负责任大国，我们必须更加主动地宣介中国主张、传播中华文化、展示中国形象。要推进国际传播格局重构，构建多渠道、立体式对外传播格局。强化用文化同世界对话的理念，广泛开展形式多样的国际人文交流合作。更加积极主动地学习借鉴人类一切优秀文明成果，创造一批熔铸古今、汇通中外的文化成果。

文章指出，建设文化强国是全党全社会的共同任务。要加强党中央对宣传思想文化工作的集中统一领导，完善文化建设领导管理体制机制。各级党委和政府要把文化建设摆在突出位置，切实加强组织领导，汇聚起文化强国建设的强大合力。


### 《双向奔赴、相互成就推动新时代中柬命运共同体建设行稳致远》

`睦邻友好`是中柬命运共同体的历史底色。`重情重义`是中柬命运共同体的鲜明特征。`平等互利`是中柬命运共同体的强大动力。`包容互鉴`是中柬命运共同体的深厚底蕴。

近半个世纪以来，亚洲总体保持和平稳定，经济快速增长，创造了世界发展史上的“亚洲奇迹”。当今世界百年变局加速演进，亚洲正站在实现整体振兴新起点上。中国将继续坚持`亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴`方针，深化同周边国家友好合作，让中国式现代化成果更多惠及周边，共同维护地区和平稳定，携手推进亚洲现代化进程。

作为亚洲大家庭的重要成员，中柬两国要顺应历史潮流，回应人民期盼，双向奔赴、相互成就，做落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议的先行者和示范者，推动新时代中柬命运共同体建设行稳致远。

——要`深化更高水平政治互信`。中方坚定支持柬方自主选择符合本国国情的发展道路，维护国家主权、独立、领土完整，在国际舞台发挥更大作用。双方要加强外交、国防等战略沟通，坚决反对外部势力干涉内政、挑拨离间、破坏中柬友好，共同维护政治安全。

——要`拓展更高质量互利合作`。坚持发展优先、以民为本，发挥中柬政府间协调委员会机制作用，推进共建“一带一路”倡议同柬埔寨“五角战略”对接，深化“工业发展走廊”和“鱼米走廊”建设。共同维护多边贸易体制，推动产业链供应链合作，加强先进制造、绿色发展、数字经济等领域合作，让“钻石六边”合作更加璀璨坚固，助力各自现代化进程。

——要`筑牢更高层次安全保障`。加强反干涉、反分裂、防范抵御“颜色革命”交流合作，深化联演联训、共建“一带一路”项目安保、应急管理等合作，重拳打击电信网络诈骗等犯罪活动，为两国发展营造安全环境。坚持`共同、综合、合作、可持续`的安全观，积极推进安全理念对接，共同促进地区和世界和平安宁。

——要`开展更高频率人文交流`。坚持`和衷共济、和合共生`，加强文明沟通对话，深化治国理政经验交流，开展形式多样的文化旅游、遗产保护修复、青年交往等合作，促进民心相通，共同弘扬亚洲价值观和全人类共同价值。

——要`强化更高标准战略协作`。从和平共处五项原则和万隆精神中汲取智慧，加快建设面向和平与繁荣的澜湄国家命运共同体，携手建设和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园。共同反对霸权主义、强权政治、阵营对抗，捍卫两国和发展中国家共同利益，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，致力于维护世界和平稳定和国际公平正义，共同抵制保护主义，维护开放合作的国际环境。


### 《新时代职业道德建设实施纲要》

加强新时代职业道德建设，是培育和践行社会主义核心价值观、推进社会主义精神文明建设的重要内容，是提高全民道德素质和社会文明程度的必然要求。

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想，牢牢把握新时代的文化使命，广泛践行社会主义核心价值观，牢固树立符合中国特色社会主义发展要求、体现新时代特点的职业道德规范，提升职业道德建设科学化、规范化、制度化水平，引导各行业各领域弘扬新风正气，以优良行风带民风、促社风，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业注入强大道德力量。

——坚持`继承传统与创新发展`相结合，始终坚持马克思主义道德观、社会主义道德观，传承弘扬我国人民在长期实践中培育和形成的传统美德，结合时代要求推动创造性转化、创新性发展，不断增强职业道德建设的时代性实效性。

——坚持`全面推进与分类指导`相结合，突出问题导向，注重精准施策，强化协同发展，做到局部和整体相协调、渐进和突破相衔接、治标和治本相统一、当前和长远相兼顾，推动职业道德建设走深走实。

——坚持`积极倡导与有效治理`相结合，高扬职业理想，弘扬职业精神，树立践行职业道德受鼓励褒奖、违背职业道德受谴责惩戒的鲜明导向，建立健全激励约束机制，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。

大力倡导以`爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会`为主要内容的职业道德基本规范，使之融入人们日常工作生活，转化为广大从业者的自觉行动。

以弘扬`劳动精神、敬业精神、奋斗精神、服务精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神`为重点，广泛开展`职业道德宣传教育和主题实践活动`。把职业道德教育作为思想道德教育的重要内容，融入课程教学、社会实践等各方面，引导学生树立正确的`劳动观、职业观、就业观`。

推动把职业道德教育作为行业教育、继续教育的重点内容，纳入用人单位`入职培训、岗前培训和岗位轮训`，不断强化从业者对职业道德的认知认同。

坚持把职业道德教育作为加强家庭家教家风建设的重要内容，引导广大家庭坚持言传与身教并重、知识与品德兼修，鼓励家庭成员厚植家国情怀、涵养进取品格，努力成长为对国家、对社会的有用之才。

坚持把学雷锋活动同志愿服务紧密结合，发挥志愿服务作为践行雷锋精神有效载体的作用。

将职业道德教育与`理想信念教育、爱国主义教育、革命传统教育`相结合，完善数字化、信息化手段，让职业道德教育资源便捷可达，更好融入日常工作生活。

大力弘扬`敬业乐群、勤勉奉公、义利兼顾、讲信修睦、革故鼎新、清正廉洁、俭约自守`等中华传统美德，引导人们正心明道、怀德自重，涵养品行修为。

加强新时代职业道德建设，是一项`基础工程、系统工程`，必须坚持和加强党的全面领导，牢牢把握正确政治方向。

2025年4月10日获悉，我国科学家基于嫦娥六号采回的月球样品，首次研究获得月球背面月幔的水含量小于2微克/克，揭示了`月球背面月幔比正面月幔更干燥`。该研究成果对估算月球上总的水含量，也为月球起源及后续演化研究提供了关键支撑。

2025年4月10日，自然资源部发布了《新发现矿种公告》，我国在河南东秦岭地区、新疆阿勒泰地区新发现`高纯石英矿`。高纯石英矿成为我国第174号新矿种。高纯石英矿是指经选矿、提纯可获得二氧化硅的纯度`不低于99.995%高纯石英砂的岩石`。高纯石英具有`耐高温、耐腐蚀、低热膨胀性、高绝缘性和透光性`等特性，是半导体、光伏等战略性新兴产业必不可缺的关键基础材料，在国家高科技竞争中起着至关重要的作用。按照矿石类型的不同，高纯石英矿可分为花岗伟晶岩型、脉石英型、天然水晶型、石英岩型等。其选矿、提纯产品为高纯石英砂。

2025年4月24日17时17分，搭载神舟二十号载人飞船的`长征二号F遥二十运载火箭`在`酒泉卫星发射中心`点火发射，顺利将`陈冬、陈中瑞、王杰`三名航天员送入太空，飞船顺利进入预定轨道。目前，航天员乘组状态良好，发射取得圆满成功。指令长陈冬执行过神舟十一号、神舟十四号载人飞行任务，陈中瑞和王杰均为我国第三批航天员，都是首次执行飞行任务。

2025年4月29日，`“天都一号”`通导技术试验星成功完成白天强光干扰条件下的地月空间激光测距技术试验，这是全球首次在白天进行的地月空间卫星激光测距，标志着我国在深空轨道精密测量领域取得技术新突破。

2025年4月30日13时08分，神舟十九号载人飞船返回舱在`东风着陆场`东区成功着陆，神舟十九号载人飞行任务取得圆满成功。

神舟十九号3名航天员在轨驻留183天，其间进行了3次出舱活动、6次货物进出舱，创造了航天员单次出舱活动时长世界纪录。在地面科研人员密切配合下，完成了大量空间科学实验和试验。

2025年4月1日，国家主席习近平同印度总统穆尔穆互致贺电，庆祝两国建交75周年

2025年4月9日获悉，市场监管总局发布首个市场监管行业标准——《自然人网店管理规范》，推动构建网络交易平台经营者对自然人网店`“统一入驻标准、统一运营规则、统一退出机制、统一数据报送标准”`的“四个统一”管理框架，提高网络交易监管科学化、规范化水平。

2025年4月9日，《促进健康消费专项行动方案》发布。其中，明确打击食品非法添加，开展有机食品认证有效性抽查。完善保健食品事前审评和事后评价机制。加大保健食品、“一老一小”等领域价格违法打击力度。支持地方建设体育公园、健身步道、全民健身中心、社会足球场等场地设施。深入实施“体育赛事进景区、进街区、进商圈”“跟着赛事去旅行”“户外运动活力山水”等行动。支持老年人家庭适老化改造，研发适老化产品用品。加快建设康复医院、护理院、安宁疗护机构，支持医疗卫生机构开展医养结合服务。引导零售药店拓展健康促进、营养保健等功能。

2025年4月11日获悉，在法国巴黎召开的联合国教科文组织执行局第221届会议上，我国推荐的`青海坎布拉和重庆云阳`两处候选地正式获批联合国教科文组织世界地质公园称号。至此，我国世界地质公园增至49处。

2025年4月14日，全国爱卫会发布通知称，2019年，国务院印发关于实施健康中国行动的意见，启动实施健康中国行动15个专项行动。结合健康中国建设工作实际和健康中国行动推进情况，决定将`健康体重管理行动、健康乡村建设行动和中医药健康促进行动`纳入健康中国行动。

这份《全国爱卫会关于将健康体重管理行动等3个行动纳入健康中国行动的通知》指出，研究表明，`体重异常特别是超重和肥胖`是导致心脑血管疾病、糖尿病和部分癌症等慢性病的重要危险因素，已经成为威胁我国居民健康的重大公共卫生问题。

根据通知，到2030年，实现体重管理支持性环境广泛建立，全民体重管理意识和技能显著提升，健康生活方式更加普及，全民参与、人人受益的体重管理良好局面基本形成，人群超重肥胖上升趋势初步减缓，部分人群体重异常状况得以改善。

2025年4月17日，联合国教科文组织发布新闻公报，宣布将74项文献遗产新列入其《世界记忆名录》，其中包括中国组织申报的《随州曾侯乙编钟》《少林寺碑碣（566—1990）》以及中国与斯里兰卡联合申报的郑和遗存《布施锡兰山佛寺碑（1409年2月15日）》。至此，中国共有18项文献遗产入选《世界记忆名录》

2025年4月23日获悉，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对双拥工作作出重要指示指出，拥军优属、拥政爱民，是我党我军我国人民`优良传统和特有政治优`势。新征程上，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的全面领导，深化改革创新，完善政策机制，推动双拥工作不断取得新进步。

习近平强调，各级党委和政府要关心支持部队建设和改革，主动为广大官兵排忧解难，进一步营造关心国防、热爱军队、尊崇军人的良好社会氛围。军队要树牢`宗旨意识`，积极支援地方建设发展，以实际行动为人民造福兴利。军地双方要密切协作，巩固发展坚如磐石的军政军民团结，共同续写爱我人民爱我军的时代新篇。

2025年4月24日，2024年度全国十大考古新发现结果揭晓。它们分别是：四川资阳濛溪河遗址群、浙江仙居下汤遗址、甘肃临洮寺洼遗址、西藏康马玛不错遗址、湖北黄陂盘龙城遗址、陕西宝鸡周原遗址、北京房山琉璃河遗址、安徽淮南武王墩一号墓、云南晋宁河泊所遗址、新疆喀什莫尔寺遗址。