# 2025年1月时政
`2025/03/09 12:22:30  by: 程序员·小李`

## 新年贺词

我们积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，扎实推动高质量发展，我国经济回暖向好，**国内生产总值预计超过130万亿元。粮食产量突破1.4万亿斤**，中国碗装了更多中国粮。区域发展协同联动、积厚成势，新型城镇化和乡村振兴相互融合、同频共振。绿色低碳发展纵深推进，美丽中国画卷徐徐铺展。

我们因地制宜培育新质生产力，新产业、新业态、新模式竞相涌现，**新能源汽车年产量首次突破1000万辆**，集成电路、人工智能、量子通信等领域取得新成果。**嫦娥六号首次月背采样**，**梦想号探秘大洋**，**深中通道踏浪海天**，**南极秦岭站崛起冰原**，展现了中国人逐梦星辰大海的豪情壮志。

**巴黎**奥运赛场上，我国体育健儿奋勇争先，取得**境外参赛最好成绩**。海军、空军喜庆**75岁生日**，人民子弟兵展现新风貌。面对洪涝、台风等自然灾害，广大党员干部冲锋在前，大家众志成城、守望相助。无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏。

当今世界变乱交织，中国作为负责任大国，积极推动全球治理变革，深化全球南方团结合作。我们推进高质量共建“一带一路”走深走实，成功举办中非合作论坛北京峰会，在上合、金砖、亚太经合组织、二十国集团等双边多边场合，鲜明提出中国主张，为维护世界和平稳定注入更多正能量。

我们隆重庆祝**新中国成立75周年**，深情回望共和国的沧桑巨变。从五千多年中华文明的传承中一路走来，**“中国”二字镌刻在“何尊”底部**，更铭刻在每个华夏儿女心中。党的二十届三中全会胜利召开，吹响**进一步全面深化改革**的号角。我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，中国式现代化必将在改革开放中开辟更加广阔的前景。

2025年，我们将全面完成“十四五”规划。要实施**更加积极有为的政策**，聚精会神抓好**高质量发展**，推动**高水平科技自立自强**，保持经济社会发展良好势头。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。

在**澳门回归祖国25周年**之际，······ 我们将坚定不移贯彻**“一国两制”**方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。

世界百年变局加速演进，需要以**宽广胸襟超越隔阂冲突**，以**博大情怀关照人类命运**。中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。

## 二十届中央纪委四次全会上的讲话

习近平强调，**腐败**是我们党面临的最大威胁，反腐败是**最彻底的自我革命**。习近平指出，认识反腐败斗争，一定要有**历史眼光、战略高度**，着眼于实现党的使命任务。

必须坚持用**改革精神**和**严的标准**管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。

要深入推进**风腐同查同治**。始终坚持零容忍，把**中央八项规定**作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的**“四风”问题**，督促党员、干部坚决**反对特权思想和特权现象**，树牢正确**权力观、政绩观、事业观**。


## 习近平对审计工作作出重要指示

审计是党和国家**监督体系的重要组成部分**。近年来，审计机关围绕党和国家工作大局，立足**经济监督**定位，在**促进经济健康发展、维护国家经济安全、揭示风险隐患、推动反腐治乱**等方面发挥了积极作用。

新征程上，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央对审计工作的**集中统一领导**，聚焦主责主业，深化改革创新，加强自身建设，着力构建**集中统一、全面覆盖、权威高效**的审计监督体系，不断提高审计监督质效，以**高质量审计监督**护航经济社会高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。


## 全国科技工作会议

党的二十大明确提出**2035年**建成**科技强国**，习近平总书记在全国科技大会上发表重要讲话，对新时代新征程科技工作作出重要部署。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步统一思想、认识和行动，扎实推进科技强国建设，一步一个脚印把宏伟蓝图变为现实。

推动**科技创新与产业创新深度融**合，强化**需求导向**，健全**多层次科技金融服务体系**，打通科技成果向现实生产力转化的通道。统筹推进**教育科技人才体制机制一体改革**，完善科技评价机制，大力弘扬**科学家精神**，坚决破除束缚科技创新的思想观念和体制机制障碍。加强央地协同，引导地方科技工作更好服从和服务于国家需要，高水平建好**国际和区域科技创新中心**。深化科技开放合作，构建**互利共赢**的科技合作伙伴关系，加强国际化科研环境建设。


## 总书记辽宁考察

习近平指出，辽宁工业体系比较完备，要统筹**传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大**，加快建设现代化产业体系。传统产业要强化**产业基础再造和重大技术装备攻关**，不断提升核心竞争力。培育壮大战略性新兴产业重在**强化科技创新和产业创新深度融合**，因地制宜发展新质生产力。越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。

习近平强调，东北全面振兴，归根到底靠**改革开放**。抓改革要进一步**聚焦问题、突出重点、破解难点**，在**建设法治政府、优化营商环境、坚持和落实“两个毫不动摇”、完善中国特色现代企业制度**等方面多下功夫。现在，我们国家开放的大门越开越大，各级干部要提高在开放条件下想问题、作决策、抓工作的本领。

习近平指出，辽宁农业资源丰富、发展底子较好，要坚持**城乡融合发展**，推进以**县城**为重要载体的新型城镇化建设，优化**县乡村公共资源配置和产业链布局**，扎实推进**乡村全面振兴**。学习运用**“千万工程”经验**，要联系实际细化实化抓手，坚持久久为功。要明确责任、到底到边、见事见人地抓好基层治理。

习近平强调，推进文化自信自强，加强社会主义精神文明建设，各级都肩负重要责任。要努力提高**文化原创力**、推出更多精品力作，深入实施**文化惠民工程**，通过以文化人更好聚人心、暖民心、强信心，充分激发广大干部群众改革创新、振兴发展的激情和斗志。


## 春节团拜会

习近平在讲话中指出，过去一年，我们扎实推动高质量发展，有效落实各项存量政策，加力推出一揽子增量政策，促进经济回暖向好。科技创新和产业创新成果丰硕，新质生产力稳步发展。区域协调发展、城乡融合发展展现新面貌。放眼全球，**我国仍然是世界经济增长的重要引擎**。我们注重各项事业协调并进，社会主义**民主法治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设**都取得新进步。隆重庆祝**新中国成立75周年**。召开党的二十届三中全会，推动进一步全面深化改革。着力保障和改善民生，就业、物价保持稳定，脱贫攻坚成果进一步巩固拓展。统筹发展和安全，有序有效化解重点领域风险，社会大局保持稳定。有力应对重大自然灾害，高效开展西藏定日高寒缺氧地区抗震救灾。继续做好港澳台工作，**隆重庆祝澳门回归祖国25周年**。我国体育健儿在**巴黎奥运会**上取得**境外参赛最好成绩**，让海内外中华儿女深感自豪。我们深入推进中国特色大国外交，积极推动全球治理体系变革，深化**“全球南方”团结合作**，推进高质量共建“一带一路”走深走实，为维护世界和平稳定、促进人类发展进步注入更多正能量。我们一以贯之推进全面从严治党，扎实开展党纪学习教育，继续加大反腐败力度，党的领导坚强有力，**党风政风持续好转，为各项事业发展提供了根本保证**。

习近平指出，2025年是“十四五”规划收官之年。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持**稳中求进**工作总基调，坚持把发展立足点放在**高质量发展**上，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，防范化解重点领域风险和外部冲击，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，纵深推进全面从严治党。我们将制定“十五五”规划建议，向着宏伟目标接续奋进。

习近平强调，我们要始终坚持**以人民为中心**，**及时有效回应群众需求和关切**，**用心用情办好民生实事**，不断提高人民生活水平，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

习近平指出，在中华文化里，蛇是灵性、智慧和生命力的象征，寓意着丰收、吉祥和福瑞。乙巳蛇年，希望全国各族人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章。


## 《实施弹性退休制度暂行办法》

根据决定，从2025年1月1日起，我国将用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。

《办法》提出，自2025年1月1日起，职工达到国家规定的按月领取基本养老金最低缴费年限，可以自愿选择**弹性提前退休**，提前时间距法定退休年龄**最长不超过3年**，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁的原法定退休年龄。职工自愿选择弹性提前退休的，至少在本人选择的退休时间**前3个月**以**书面形式**告知所在单位。

职工达到法定退休年龄时，所在单位与职工协商一致的，可以**弹性延迟退休**，延迟时间距法定退休年龄最长**不超过3年**，所在单位与职工应**提前1个月**，以**书面**形式明确延迟退休时间等事项。弹性延迟退休期间，所在单位与职工协商一致，可以终止弹性延迟退休，按规定办理退休手续。


## 《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》

文章强调，概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个**重大理论创新**，是科学社会主义的**最新重大成果**。

文章指出，**中国式现代化是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果**。党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，坚持问题导向，围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。我们在认识上不断深化，在战略上不断完善，在实践上不断丰富，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为中国式现代化提供了**更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量**。

文章指出，**党的领导**直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。党的二十大报告明确指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”。这是对中国式现代化定性的话，是管总、管根本的。**党的领导决定中国式现代化的根本性质**。**党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力。党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。**

文章指出，中国式现代化是**强国建设、民族复兴**的康庄大道。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。第一，**人口规模巨大**的现代化。第二，**全体人民共同富裕**的现代化。第三，**物质文明和精神文明相协调**的现代化。第四，**人与自然和谐共生**的现代化。第五，**走和平发展道路**的现代化。实践证明，中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。

文章指出，中国式现代化创造了人类文明新形态。中国式现代化，深深植根于**中华优秀传统文化**，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。中国式现代化为全球提供了一种全新的现代化模式，是对西方式现代化理论和实践的重大超越，为广大发展中国家提供了全新选择。

文章指出，推进中国式现代化是一个**系统工程**，需要**统筹兼顾、系统谋划、整体推进**，正确处理好一系列重大关系。一是**顶层设计与实践探索**的关系，二是**战略与策略**的关系，三是**守正与创新**的关系，四是**效率与公平**的关系，五是**活力与秩序**的关系，六是**自立自强与对外开放**的关系。文章指出，推进中国式现代化**必须进行伟大斗争**。历史反复证明，以斗争求安全则安全存，以软弱退让求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以软弱退让谋发展则发展衰。**要保持战略清醒，对各种风险挑战做到胸中有数。要保持战略自信，增强斗争的底气。要保持战略主动，增强斗争本领。**

文章强调，推进中国式现代化是一个**长期任务**，要进一步加强理论研究和实践探索，使我们的认识、政策、举措更加符合客观规律，从而逐步进入中国式现代化建设的“自由王国”。


## 《国家数据基础设施建设指引》

提出到**2029年**，国家数据基础设施建设和运营体制机制**基本建立**。

国家数据基础设施是面向社会提供数据采集、汇聚、传输、加工、流通、利用、运营、安全服务的一类新型基础设施。文件描绘了**“汇通海量数据、惠及千行百业、慧见数字未来”**的美好愿景，并对推进路径作出具体规划，提出到2029年，基本建成国家数据基础设施主体结构，初步形成**横向联通、纵向贯通、协调有力**的国家数据基础设施基本格局等。


## 《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》

文章强调，党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，具有划时代意义。新时代全面深化改革取得了重大**实践成果、制度成果、理论成果**，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一，为全面**建成小康社会、续写“两大奇迹”**提供了**强大动力和制度保障**，也为新征程进一步全面深化改革提供了坚实基础和宝贵经验。

文章指出，坚持**守正创新**是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。守正和创新是辩证统一的，**只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正**。我们的改革是有方向、有原则的。坚持**党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政**，以**促进社会公平正义、增进人民福祉**为出发点和落脚点，这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。要**坚持完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化**的改革总目标，始终朝着总目标指引的方向前进，该改的坚决改，不该改的不改。要以一往无前的胆魄和勇气，大力推进**理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新**，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。要突出**经济体制改革**这个重点，坚持**社会主义市场经济**的改革方向，坚持和落实“两个毫不动摇”，坚决破除影响和制约高质量发展的体制机制弊端，坚决打通影响和制约全面创新的卡点堵点。中国式现代化的内涵十分丰富，进一步全面深化改革也必然是全方位的。要全面协调推进各方面改革，力求形成整体效能。

文章指出，要坚持用科学方法指导和推进改革。改革是一项系统工程，需要处理好方方面面的关系，需要讲求科学方法。一是**坚持改革和法治相统一**。要进一步深化法治领域改革，进一步拓展法治作用空间，善于运用法治思维和法治方式推进改革，坚持法律面前人人平等。二是**坚持破和立的辩证统一**。改革是一个破旧立新的过程，**破是手段，立是目的**。要坚持以制度建设为主线，更应突出**破立并举、先立后破**，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。三是**坚持改革和开放相统一**。要稳步扩大制度型开放，实施自由贸易试验区提升战略。四是**处理好部署和落实的关系**。改革方案的设计，必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性。要建立健全责任明晰、链条完整、环环相扣的工作机制，防止重文件制定、轻督促落实等现象，防止“沙滩流水不到头”。领导干部特别是高级干部要以攻坚克难、迎难而上的政治勇气，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，奋力打开改革发展新天地。

文章指出，要营造进一步全面深化改革的良好氛围。广泛凝聚共识、充分调动一切积极因素，对顺利推进改革十分重要。要正确理解和解读全会《决定》精神，筑牢全党全社会共抓改革的思想基础、群众基础。合理引导改革预期，引导干部、群众正确对待改革中的利益关系调整和个人利害得失；坚持以人为本，以实绩实效和人民群众满意度检验改革。把握正确舆论导向，形成舆论合力。


## 《教育强国建设规划纲要（2024－2035年）》

《纲要》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，强调**坚持教育优先发展**，全面贯彻党的教育方针，坚定不移走**中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向**，全面把握教育的**政治属性、人民属性、战略属性**，落实**立德树人**根本任务，**为党育人、为国育才**，全面服务中国式现代化建设，扎根中国大地办教育，加快建设高质量教育体系，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快建设具有**强大思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力**的中国特色社会主义教育强国，为建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。

《纲要》提出，要坚持**党对教育事业的全面领导**，突出促进公平、提高质量，强化战略引领、支撑发展，深化改革创新、协同融合，坚持自主自信、胸怀天下。正确处理支撑国家战略和满足民生需求、知识学习和全面发展、培养人才和满足社会需要、规范有序和激发活力、扎根中国大地和借鉴国际经验的关系，全面**构建固本铸魂的思想政治教育体系、公平优质的基础教育体系、自强卓越的高等教育体系、产教融合的职业教育体系、泛在可及的终身教育体系、创新牵引的科技支撑体系、素质精良的教师队伍体系、开放互鉴的国际合作体系**，实现由大到强的系统跃升。

到2027年，教育强国建设取得**重要阶段性成效**。各级教育普及水平持续巩固提升，高质量教育体系**初步形成**，人民群众**教育获得感明显提升**，人才自主培养质量**全面提高**，拔尖创新人才**不断涌现**，关键领域改革取得**实质性进展**，教育布局结构与经济社会和人口高质量发展需求更加契合，具有全球影响力的重要教育中心建设迈上新台阶。

到2035年，建成**教育强国**。党对教育事业全面领导的制度体系和工作机制系统**完备**，高质量教育体系**全面建成**，基础教育普及水平和质量**稳居世界前列**，学习型社会**全面形成**，人民群众教育满意度**显著跃升**，教育服务国家战略能力**显著跃升**，教育现代化**总体实现**。

《纲要》部署了9个方面重点任务：塑造**立德树人**新格局，培养担当民族复兴大任的时代新人；办强办优**基础教育**，夯实全面提升国民素质战略基点；增强**高等教育综合实力**，打造战略引领力量；培育壮大**国家战略科技力量**，有力支撑高水平科技自立自强；加快**建设现代职业教育体系**，培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才；建设**学习型社会**，以教育数字化开辟发展新赛道、塑造发展新优势；建设**高素质专业化教师队伍**，筑牢教育强国根基；**深化教育综合改革**，激发教育发展活力；完善**教育对外开放战略策略**，建设具有全球影响力的重要教育中心。

《纲要》要求，建设教育强国，必须完善**党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责**的教育领导体制。全面推进各级各类学校党的建设，维护教育系统政治安全与和谐稳定。充分发挥**中央教育工作领导小组**统筹协调、整体推进、督促落实作用，推动解决教育强国建设中的重大问题，加强教育强国建设的监测评价。各级党委和政府要切实扛起教育强国建设的政治责任，把推进教育强国建设纳入重要议事日程，结合实际抓好贯彻落实。要营造全社会共同关心支持教育强国建设的良好环境，健全学校家庭社会协同育人机制，形成建设教育强国强大合力。


## 《乡村全面振兴规划（2024－2027年）》

规划指出，实施**乡村振兴战略**，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局作出的重大决策，是新时代新征程**“三农”工作的总抓手**。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锚定**建设农业强国目标**，学习运用“千万工程”经验，健全推动**乡村全面振兴长效机制**，以确保**国家粮食安全**、确保**农村人口不发生规模性返贫致贫**为底线，巩固拓展脱贫攻坚成果，以**提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平**为重点，强化**科技和改革**双轮驱动，强化农民增收举措，扎实推进乡村**产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”**，加快农业农村现代化，推动**农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展**，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强支撑。

工作中要做到：坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，坚持**农业农村优先发展**，坚持**城乡融合发展**，坚持**农民主体地位**，坚持因地制宜、分类施策，坚持人与自然和谐共生，坚持深化改革创新，坚持循序渐进、久久为功

到2027年，乡村全面振兴取得**实质性进展**，农业农村现代化迈上新台阶。国家粮食安全根基更加稳固，农业综合生产能力稳步提升，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中；乡村产业更加兴旺，实现乡村产业全链条升级；乡村更加生态宜居，人居环境明显改善，农村基础设施更加完备，城乡基本公共服务均等化水平不断提升；乡风文明持续提升，中华优秀传统文化充分传承发展，农民综合素质全面提高；乡村治理更加有效，乡村治理体系和治理能力现代化水平明显提升；农民生活更加美好、收入水平持续提高，农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度基本建立。**东部发达地区、中西部具备条件的大中城市郊区乡村**率先基本实现农业农村现代化。

到2035年，乡村全面振兴取得**决定性进展**，农业现代化**基本实现**，农村基本具备现代生活条件。

一、优化**城乡发展格局**，**分类有序**推进乡村全面振兴。要统筹优化城乡发展布局；推进城乡融合发展；分类推进乡村全面振兴；衔接推进脱贫地区全面振兴。

二、加快**现代农业建设**，全方位夯实粮食安全根基。要提高粮食和重要农产品供给保障水平。把**确保国家粮食安全**作为现代农业建设的首要任务，全面落实粮食安全党政同责，坚持**稳面积、增单产**两手发力，确保**粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右、谷物面积14.5亿亩左右**。同时，要加强农业基础设施建设；强化农业科技和装备支撑；加大粮食生产支持力度。

三、推动乡村产业高质量发展，促进**农民收入增长**。要构建现代乡村产业体系；深化农村一二三产业融合发展；强化农民增收举措；全面促进农村消费。

四、大力**培养乡村人才**，吸引各类人才投身乡村全面振兴。要壮大乡村人才队伍；完善乡村人才培养体系；健全乡村人才保障机制。

五、繁荣乡村文化，培育**新时代文明乡风**。要提升乡村精神风貌；重塑乡村文化生态；增强乡村文化影响力。

六、深入推进**乡村生态文明建设**，加快发展方式**绿色转型**。要加快农业绿色低碳发展；改善乡村生态环境；完善生态产品价值实现机制。

七、建设**宜居宜业和美乡村**，增进农民福祉。要推进基础设施提档升级；持续改善人居环境；稳步提升基本公共服务水平；完善农村社区服务设施；加快数字乡村建设；优化乡村规划建设。

八、**深化农业农村改革，激发农村发展活力**。要巩固和完善农村基本经营制度；深化农村土地制度改革；健全多元化乡村振兴投入保障机制；扎实推进农村改革各项重点任务。

九、**加强农村基层组织建设**，**推进乡村治理现代化**。要深入推进抓党建促乡村全面振兴；推进以党建引领乡村治理；维护乡村和谐稳定。


## 科技部分

2025年1月1日，经过**168小时**满功率连续运行考核，全球最大**“华龙一号”核电基地**——漳州核电1号机组正式投入商业运行，标志着“华龙一号”批量化建设取得重大进展。“华龙一号”是我国具有完整自主知识产权的**三代核电技术**，满足全球最高安全标准，是我国核电创新发展的重大标志性成果，被誉为“国之重器”、“国家名片”，对于我国实现**由核电大国向核电强国的历史性跨越**具有重要意义。

2025年1月5日，打桩船**“二航长青”轮**在**江苏启东**交付。该轮总长130.5米，桩架高度150米，采用国内自主研发生产的5000吨推力油缸，可打最大桩重700吨、直径7米的桩基，是目前世界上最大的打桩船。投入使用后，将在跨海大桥等工程建设中发挥重要作用。

2025年1月9日，东方汽轮机提供自主研制容量最大空气透平膨胀机的“能储一号”全球首座300兆瓦级压气储能示范工程在湖北应城实现全容量并网发电，打破了单机功率、储能规模、转换效率等多项世界纪录。机组试运行期间，各项指标优异，设备运行稳定，标志着全球压气储能电站正式迈入300兆瓦等级单机商业化新时代。

2025年1月14日，自然资源部新一轮找矿突破战略行动重要成果发布会宣布，我国发现全球首个超深水超浅层大型气田，新增天然气探明地质储量超1000亿立方米。新发现10个亿吨级油田，19个千亿方级气田。深层煤层气勘探开发进入快车道，探明地质储量突破5000亿立方米。三门峡盆地实现油气调查新突破，对全国中小盆地油气勘查具有引领示范作用。我国铀矿资源量大幅增加，夯实了伊犁、鄂尔多斯等5个大型铀矿基地的资源基础，探获10个大型铀矿床；通过公益性地质调查和商业性矿产勘查衔接，油铀兼探，在甘肃泾川发现特大型铀矿。

2025年1月17日，贵州六枝至安龙高速花江峡谷大桥顺利合龙，将于2025年内实现通车。大桥全长2890米，全部建成后，将以桥面距水面625米的垂直高度，成为世界第一高桥。同时，也是世界跨径最大的山区桥梁。

2025年1月20日，我国有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）在安徽合肥创造新世界纪录，首次完成1亿摄氏度1000秒“高质量燃烧”，标志我国聚变能源研究实现从基础科学向工程实践的重大跨越，对人类加快实现聚变发电具有重要意义。

2025年1月22日上午，中国人民解放军海军054B护卫舰首舰漯河舰在青岛某军港交接入列。漯河舰舷号为“545”，排水量约5000吨，是我国自主研制建造的新一代护卫舰，在舰艇隐身技术、作战指挥系统、火力集成控制等方面取得突破，各项性能显著增强。该舰具备较强的综合作战和遂行多样化军事任务能力，对提升海军舰艇编队整体作战效能具有重要意义，是海军转型发展的重要装备。

2025年1月8日，自然资源部中国地质调查局宣布，我国锂矿找矿取得一系列重大突破，锂矿储量从全球占比6%升至16.5%，从世界第六跃至**第二**，重塑了全球锂资源格局。锂，被誉为未来“金属之王”，在现代社会举足轻重。新发现的**西昆仑—松潘—甘孜**长达2800千米的世界级锂辉石型锂成矿带，丰富了我国锂矿资源种类和分布范围，形成开发利用新方向，锂矿储量有望进一步提升。在锂辉石型锂矿外，盐湖锂资源开发也取得显著进展。盐湖锂资源开发成本低、污染小，**青藏高原盐湖锂**资源量大幅提升，我国成为继南美锂三角、美国西部之后**第三大盐湖型锂资源基地**。

当地时间2025年1月6日，2025年金砖国家主席国巴西发表新闻公告，宣布**印度尼西亚**成为金砖国家正式成员。金砖国家为一个由新兴市场国家组成的国际组织，其创始国为**巴西、俄罗斯、印度及中国**，2011年，南非正式加入金砖国家。2023年，埃及、埃塞俄比亚、伊朗、阿联酋四国获接纳成为金砖国家成员，于2024年1月1日生效。2024年11月，在俄罗斯喀山金砖峰会之后，确定印度尼西亚、马来西亚、泰国、白俄罗斯、玻利维亚、古巴、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、乌干达成为金砖伙伴国。

2025年1月10日获悉，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给国家京剧院青年艺术工作者回信，在**国家京剧院成立70周年之际**，向全体演职人员表示祝贺和问候。习近平在回信中说，国家京剧院成立以来，贯彻党的文艺方针政策，创排了许多经典剧目，涌现出不少优秀艺术人才，为中华戏曲百花园增添了绚丽色彩。新起点上，希望你们传承前辈名家优良传统，践行**艺术为民**，坚持**崇德尚艺、守正创新**，让京剧艺术持续焕发时代光彩，为繁荣文艺事业、建设文化强国贡献力量。

2025年1月15日获悉，2024年**广东**地区生产总值预计将迈上14万亿元新台阶、连续**36年**居全国首位。这是我国首个经济总量突破**14万亿元**的省份。

2025年1月16日，工业和信息化部发布2024年我国造船业相关数据，**2024年我国造船业三大指标全面增长，位居全球第一**。最新数据显示，2024年我国**造船完工量、新接订单量、手持订单量**三大指标分别占世界市场份额的55.7%、74.1%和63.1%。此外，在全球18种主要船型中，我国有14种船型新接订单量位居全球首位。

初步核算，2024年全年，**国内生产总值1349084亿元**，按不变价格计算，比上年增长5.0%。粮食产量创历史新高，首次站上**1.4万亿斤的新台阶**。2024年，我国新型城镇化稳步推进，年末**常住人口的城镇化率达到67%**，比上年末提高0.84个百分点。

2024年网上零售额15.5万亿元，我国**连续12年**成为**全球最大网络零售市场**。

2025年1月27日获悉，国务院总理李强日前签署国务院令，公布《古树名木保护条例》（以下简称《条例》），自**2025年3月15日**起施行。《条例》旨在加强对古树名木的保护，推进生态文明建设，传承中华优秀传统文化。《条例》规定，一是要坚持**保护第一、合理利用、分级管理**，构建**政府主导、属地负责、社会参与**的工作机制。二是科学界定和划分古树名木的**保护等级**，明确古树名木普查、认定、公布程序。三是加强日常养护管理。四是严格限制采伐和移植，规定古树名木原则上实行**原地保护，不得移植**。五是**强化保障监督**。六是传承古树名木文化。

目前，我国花卉种植面积约**150万公顷**，是**世界最大的花卉生产国**。其中，**康乃馨、百合切花以及观赏苗木**生产均居世界首位。

2025年1月23日，中共中央、国务院、中央军委决定，给**叶光富**同志颁发**“二级航天功勋奖章”**，授予**李聪、李广苏**同志**“英雄航天员”**荣誉称号并颁发**“三级航天功勋奖章”**。


2025年是世界**反法西斯战争胜利80周年**，也是中国人民抗日战争胜利80周年；

“两山”理念提出20周年；

遵义会议召开90周年；

2025年1月10日是**第5个中国人民警察节**；

2025年是**中国同欧盟建交50周年**；

**中越建交75周年**；

联合国成立**80周年**；

世界贸易组织成立**30周年**