# 202505时政

`2025/11/09 23:12:36  by: 程序员·小李`

在2025年5月20日上午的河南省委和省政府工作汇报会上，习近平总书记谈及五年规划：“这实际上是中国的一个特色。我们在调查研究的基础上，提出充分尊重民意并且符合实际的全面系统的规划，并且有超强的执行力来落实这些规划。”汇报会上的两个关键词，生动展现着`对全局与一域的辩证把握`。第一个关键词，`高质量发展`。既重视破除当下掣肘，也着眼夯筑长远韧性。第二个关键词，`高效能治理`。


2009年4月，习近平就来过兰考，将焦裕禄精神概括为“`亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献`”。


> 习近平近日在河南考察时强调，新时代新征程，河南要认真落实党中央关于中部地区加快崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等战略部署，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放，____，以高质量发展和高效能治理奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章。
> 
> A、着力建设现代化产业体系和农业强省
> 
> B、着力改善民生、加强社会治理
> 
> C、着力加强生态环境保护
> 
> D、着力推动文化繁荣兴盛


习近平近日对精神文明建设工作作出重要指示。强调要统筹推动`文明培育、文明实践、文明创建`，推进城乡精神文明建设融合发展，加强公民道德建设，发挥先进典型示范作用，进一步形成向上向善的社会风尚。


应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平于2025年5月7日至10日对俄罗斯进行国事访问并出席在莫斯科举行的纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。这次访问是习近平主席担任国家主席后第11次到访俄罗斯。10多年来，中俄两国元首在不同场合会面`已超过40次`。在两国元首的战略引领和关心推动下，中俄全面战略协作伙伴关系迈入新时代，两国关系愈加成熟、坚韧、稳定，两国已探索出一条“`不结盟、不对抗、不针对第三方`”的相处之道，树立了新型大国关系和相邻国家关系的典范。

当地时间2025年5月8日中午，国家主席习近平同俄罗斯总统普京在莫斯科克里姆林宫会谈后共同会见记者。习近平强调，面对变乱交织的国际形势，中俄两国要坚定秉持`永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢`精神，风雨同渡、关山共越，全面提升中俄关系的`高度、维度、韧度`，为世界和平和安全注入更多稳定性，为全球发展繁荣提供更强推动力。


> 2025年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界`反法西斯战争胜利80周年`，也是`联合国成立80周年`。站在“80周年”的重要历史节点，如何以史为鉴？____——习近平主席给出清晰而坚定的答案。
> 
> ①坚持正确二战史观
> 
> ②坚决维护战后国际秩序
> 
> ③坚定捍卫国际公平正义

“中国和俄罗斯都是具有重要影响力的大国，是维护全球战略稳定、完善全球治理的建设性力量”，正如习近平主席对中俄关系的评价，“具有`清晰历史逻辑、强大内生动力、深厚文明底蕴`，不针对第三方，也不受制于任何第三方。”

> 2025年5月13日上午，国家主席习近平在国家会议中心出席中国－拉美和加勒比国家共同体论坛第四届部长级会议开幕式并发表主旨讲话。习近平宣布，中方同拉方携手启动五大工程，共谋发展振兴，共建中拉命运共同体。“五大工程”是指____。
> 
> A、团结工程
> 
> B、发展工程
> 
> C、文明工程
> 
> D、和平工程
> 
> E、民心工程

习近平2025年5月26日致信祝贺复旦大学`建校120周年`，强调新起点上希望复旦大学坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，深化教育科研改革，推动科技自主创新和人才自主培养良性互动，推动哲学社会科学`知识创新、理论创新、方法创新`，不断提升服务国家重大战略和区域经济社会发展能力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不断作出新贡献。

近日印发《关于持续推进城市更新行动的意见》部署推进`好房子、好小区、好社区、好城区`“四好”建设，提出“创新完善以`项目`为导向、以`需求`为牵引的城市更新体制机制”。

《关于完善中国特色现代企业制度的意见》提出了中国特色现代企业制度的具体内涵，即以`坚持和加强党的领导`为根本，以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为基础，以`完善公司治理`为重点，以`改革创新`为动力，弘扬企业家精神，适合国情、符合实际、满足发展需要的现代企业制度。

目前，我国平台经济发展涉及数千万网络经营主体、众多灵活就业人员、`9亿多`网络消费者，赋能实体经济千行百业，成为一个`覆盖面广、包容性强、开放度高`的生态系统。

目前，中国已建成水库大坝约`9.5万座`，总库容约1万亿立方米，`大坝类型、大坝数量、高坝数量、水力发电装机规模`均居`世界第一`，坝工建设技术迈入世界领先行列。

第78届世界卫生大会2025年5月27日在瑞士日内瓦落下帷幕。会议通过`《世界卫生组织大流行协定》`，这是世卫大会根据《世界卫生组织组织法》第19条达成的`第二`项协定。

截至2024年末，我国`60周岁`及以上老年人口超`3.1亿`人，约占`总人口的22%`。

第十四次中国公民科学素质抽样调查结果显示，2024年我国具备科学素质的公民比例达到`15.37%`；基本具备科学素质的公民比例为`44.07%`，人口规模达4.4亿，为国家创新发展进一步夯实劳动力基础。本次调查的对象为18岁至69岁的中国公民。

自`1905年`我国第一座公共博物馆——`南通博物苑`创办至今，中国博物馆事业已走过一百多年历程。如今，`类型丰富、主体多元、普惠均等`的现代博物馆体系基本建成。7000多家博物馆，如同一个个片段与区块，拼出泱泱华夏的时空版图，展现文化独特魅力。

公民具备科学素质是指`崇尚科学精神，树立科学思想，掌握基本科学方法，了解必要科技知识，并具有应用其分析判断事物和解决实际问题的能力`。到2025年，公民具备科学素质比例`超过15%`。

科技部、中国人民银行等7部门推动更多金融资源进入科技创新领域各环节，引导更多金融资本`投早、投小、投长期、投硬科技`。