# 20251001-20251010时政
`2025/12/02 23:03:39  by: 程序员·小李`

### 10.1

1、据中国铁路消息，全国铁路10月11日起实行新的列车运行图，保持客货列车开行规模，优化列车开行结构，安排图定旅客列车超1.3万列，货物列车超2.3万列，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率将进一步提升。

2、国家发展改革委、市场监管总局发布《关于印发〈中华人民共和国实行能源效率标识的产品目录（2025年版）〉及相关实施规则的通知》。制修订家用和类似用途厨房电器、永磁同步电动机、空气净化器、微型计算机、燃气灶具、高压三相笼型异步电动机、商用制冷器具等7类产品能效标识实施规则，梳理目前实行能效标识管理的38类产品的产品目录。

3、据财联社，对于江西宜春8家涉锂矿山企业变更储量报告工作，从业内人士处获悉：本周，国轩高科提交的矿种变更储量核实报告通过国家自然资源部审批，选矿试验和工业论证、开采设计与生态修复方案一并获得通过。另据透露，与国轩高科一同提交报告并通过的企业还有宁德时代。对于该消息，国轩高科方面表示属实，宁德时代方面未进行正面回应。根据宜春市自然资源局7月发布的文件，矿企后续还需继续完成办理采矿许可证矿种变更、矿业权出让收益征收、矿山储量动态管理等相关工作。

4、武汉市住房和城市更新局等部门9月30日联合发布《关于进一步促进武汉市房地产市场平稳健康发展政策措施的通知》提出，调整优化购房落户手续。个人在武汉市购买`新建商业用房、办公用房、商住两用房的`，凭不动产登记证可按照`“一房一户”申请落户`，符合条件的配偶、子女随迁落户。各区可结合辖区内教育资源等实际情况，制定子女入学等措施。

5、据上海市税务局消息，截至9月29日，上海市离境退税业务今年以来继续保持高增长势头，离境退税销售额同比增长83.8%，退税额同比增长82.9%，离境退税规模`位居全国首位`，“即买即退”销售额同比`增长21倍`。

6、教育部、财政部近日联合印发《关于做好2025年银龄讲学计划有关实施工作的通知》，根据国家银龄教师行动计划整体部署，今年计划招募`7000名银龄讲学教师`，发挥优秀退休教师引领示范作用，帮助`提升农村学校教学水平和育人管理能力`，推动城乡教育优质均衡发展。

7、中国汽车流通协会发布的最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”显示，2025年9月中国汽车经销商库存预警指数为54.5%，同比上升0.5个百分点，环比下降2.5个百分点。库存预警指数位于荣枯线之上，`汽车流通行业景气度有所下降`。


### 10.2

1、为更好发挥消费在稳增长、惠民生中的重要作用，更好满足多样化、品质化消费需求，助力扩大入境消费，财政部、商务部将在全国选取15个左右试点城市，开展`国际化消费环境建设工作`。中央财政对试点城市给予资金补助。

2、国家市场监督管理总局近日召开专题新闻发布会，介绍工业产品质量安全监管重点工作情况。今年以来，已开展164类产品、1.6万余批次产品质量国家监督抽查；累计帮扶企业10.3万家，增加工业产值118.8亿元；平台商品售卖类接诉即办诉求量同比下降15%。

3、10月1日起，市场监管总局发布的《经营者集中申报规范》正式施行。根据《中华人民共和国反垄断法》规定，经营者集中达到国务院规定的申报标准的，经营者应当事先向市场监管总局申报反垄断审查，未申报或者申报后获得批准前不得实施集中。

4、2025年版《中华人民共和国药典》10月1日起正式实施。作为国家药品标准体系的核心，它是公众用药安全的“防护墙”，也是我国医药产业发展的“指南针”。

5、10月1日上午，位于`安徽合肥未来大科学城`的紧凑型聚变能实验装置（BEST）建设现场传来好消息：该装置主机首个关键部件——`杜瓦底座成功落位安装`，标志着项目主体工程建设步入新阶段，部件研制和工程安装开启“加速度”。

6、9月30日，由故宫博物院、《国家人文历史》杂志社联合举办的“故宫文物南迁纪念展”在故宫博物院开幕。展览位于神武门展厅，共展出铜器、玉器、瓷器、钟表、书画等珍贵文物60余件（套）、档案文献100余件（套），以丰富的展示手段重现了抗战时期故宫南迁文物辗转迁徙、存藏展览的艰辛历程，及其所折射的波澜壮阔、跌宕起伏的民族记忆。展览将持续至2025年12月31日。

7、记者30日从崖州湾国家实验室获悉，当日该实验室组织国内有关大豆专家在山东省东营市的滨海盐碱地上对耐盐碱大豆新品系`“国创豆78”`进行田间实收测产。折合计算亩产为369.15公斤，比第一代耐盐碱品种“科豆35”高出近70公斤。


### 10.3

　1、假期期间，不少人选择自驾出行，新能源汽车充电补能需求也迎来高峰。国家电网智慧车联网平台数据显示，假期第一天，平台充电量超1000万千瓦时，同比增长18%，创历史新高，为保障新能源车主顺利出行，各地推出多种灵活举措。

2、据央视，今年第四批690亿元支持消费品以旧换新超长期特别国债资金，在国庆中秋假期前下达各地。国庆中秋假期首日，我国各地推出多样化“以旧换新”促消费活动，随着“以旧换新”等促消费政策的加力实施，节日消费市场活力正持续释放。

3、位于四川西部的`大渡河流域`，是我国`第五大`水电基地。眼下，大渡河流域正迎来多个重大水电工程年内集中投产的冲刺阶段。在枕头坝二级水电站，正在安装独特的灯泡贯流机组，这种机组整个机身都浸泡在水里，实现“躺”着发电。世界第一高坝`双江口水电站`，还在以平均每天20厘米的速度不断长高。在双江口下游的金川水电站，建设了亚洲最长的`仿生态鱼道`。让鱼儿可以轻松悠闲地完成洄游之旅。

4、路透引述知情人士称，中国和马来西亚正在就稀土加工项目进行早期谈判，马来西亚国家主权基金国库控股很可能与一家中国国企合作，在马来西亚建设一家提炼厂。知情人士说，中国政府准备用自己的技术换取马来西亚尚未开发的稀土储备，以限制澳洲竞争对手莱纳斯稀土公司(LynasRareEarths)的竞争，莱纳斯在该国中部彭亨州拥有一家加工厂。消息人士称，该计划面临几个障碍，例如中国担心马来西亚是否能为工厂提供足够的原材料；马来西亚则担心潜在的环境影响和监管障碍，因为采矿活动通常需要州和联邦政府当局的批准许可。马来西亚曾表示不支持在永久性森林保护区和集水区等敏感地区开采稀土。

5、记者从中国科学院金属研究所获悉，该所科研团队近日在固态锂电池领域取得突破，为解决固态电池`界面阻抗大、离子传输效率低`的关键难题提供了新路径。该研究成果已于近日发表在国际学术期刊《先进材料》上。科研人员介绍，基于该材料构建的一体化柔性电池表现出`优异的抗弯折性能`，可承受20000次反复弯折。当将其作为复合正极中的聚合物电解质使用时，复合正极能量密度提升达86%。此项研究为发展高性能、高安全性固态电池提供了新的材料设计思路与研究范式。

6、央视，从南方电网了解到，随着梅州抽水蓄能电站二期工程第二台机组投产发电，粤港澳大湾区抽水蓄能电站在运规模突破1000万千瓦。梅州抽水蓄能电站二期工程第二台机组的装机容量为30万千瓦，随着它的成功启动，粤港澳大湾区抽水蓄能在运规模达到1028万千瓦，约为全国在运总量的六分之一。与此同时，新投产机组也已进入南方区域电力市场参与交易，可以消纳180万千瓦新能源发电量。

7、10月2日，银联国际宣布，云闪付APP及接入“云闪付网络支付平台”的商业银行APP，即将支持扫描泰国国家电子支付系统PromptPay二维码支付。此举标志着银联将成为首个为中国赴泰游客提供PromptPay二维码支付服务的国际卡品牌。


### 10.4

1、从山西省吕梁市离石区人民法院获悉，2025年9月29日，山西省吕梁市离石区人民法院依法对吕梁永聚煤业有限公司联建楼“11·16”重大火灾事故涉及的韩文明等10人重大劳动安全事故案和陈瑞强等3人工程重大安全事故案公开一审宣判，对永聚煤业有限公司负责人韩文明、长治市陈熙吊篮开发有限公司负责人陈瑞强等13人，分别以重大劳动安全事故罪和工程重大安全事故罪依法判处刑罚。

2、2025年香港特区立法会换届选举的提名期从10月24日（星期五）开始，至11月6日（星期四）结束。立法会换届选举将于12月7日举行，在地方选区选出20名议员、功能界别选出30名议员和选举委员会界别选出40名议员，共选出90名议员。选举事务处已于今日刊宪作出相关公布，并将相关信息上载至选举网站。

3、假期期间，高速公路迎来车流高峰。随着新能源汽车的普及，高速公路服务区充电需求大幅上涨。据统计，10月1日、2日，全国高速公路新能源车流量分别为1328.7万辆、1236.7万辆，同比分别增长26.2%，30.1%。

4、预计“十四五”末我国新增水土流失治理面积34万平方公里、水土保持率达73%。水利部相关负责人表示，“十四五”以来，我国水土流失状况持续改善，实现水土流失面积和强度“双下降”，水蚀和风蚀“双减少”。

5、国庆中秋假期全国演出市场活力迸发。据统计，假期前两天，全国演出票房超2.8亿元。这个假期，沉浸式演艺与自然景观相映成趣，传统文化演绎出别样风采。精彩故事结合地方特色唱腔，让红色题材成为今年假期演出市场的亮眼元素。

6、国产动画电影《哪吒之魔童闹海》在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行点映式，并于10月2日起在阿根廷全国全线上映。发行方介绍，本次《哪吒2》的发行规模庞大，反响热烈，排片取得巨大成功。当地时间9月30日，智利首都圣地亚哥举办了《哪吒2》的首映典礼。

7、10月2日晚上，国产客机C909首次亮相深圳机场，并于10月3日凌晨执飞刚刚开通的由印尼航司翎亚航空运营的深圳直飞印度尼西亚美娜多国际客运航线。这是该机型在深圳机场的“首飞”，也是国产客机首次在深圳执行国际航线任务。


### 10.5

　1、今年第21号台风“麦德姆”(10月4日）凌晨由强热带风暴级加强为台风级，早晨5点钟其中心位于广东省湛江市徐闻县东偏南方约830公里的南海北部海面上，就是北纬18.0度、东经117.7度，中心附近最大风力有12级（33米/秒），中心最低气压为975百帕，七级风圈半径300-380公里，十级风圈半径80-100公里。

　　2、10月3日，据国泰航空发布的消息，在旗下港龙航空2020年停运香港—长沙航线5年后，国泰航空将于11月4日开始开通香港—长沙航线，每日往返一班。

　　3、10月3日，全国铁路发送旅客1816.2万人次，已连续4天旅客发送量超1800万人次，运输安全平稳有序。10月4日，铁路客流继续保持高位运行，中短途客流增多，全国铁路预计发送旅客1820万人次，计划加开旅客列车903列。

　　4、近日，生态环境部和国家疾控局联合发布《重点控制的土壤有毒有害物质名录（第一批）》，将18种（类）易于留存于土壤环境中且对生物体有毒性和致癌性的化学物质纳入名录，进一步提升有毒有害土壤污染物防控水平。

　　5、近期，个人消费贷款贴息政策正在各地加速落地。四川眉山多家银行将“移动式”柜台搬进消费季活动现场，开通消费贷款绿色审批通道，咨询选购量同比增长超50%。

　　6、市场监管总局近日部署特种设备安全监管工作，强化涉旅特种设备安全监管、高风险特种设备安全监管，强化风险监测和应急处置。

　　7、北京时间2025年10月3日10时32分10秒，在湖南邵阳市邵东市（北纬27.28度，东经111.64度）发生3.7级地震（塌陷）。10月4日4时29分在湖南邵阳市邵东市发生2.0级地震(塌陷)，震中位于北纬27.30度，东经111.67度。


### 10.6

1、应意大利副总理兼外长塔亚尼、瑞士联邦委员兼外长卡西斯邀请，中共中央政治局委员、外交部长王毅将于10月7日至12日访问意大利并召开中意政府委员会第12次联席会议、赴瑞士举行中瑞第四轮外长级战略对话。

　　2、10月05日05时01分，在云南普洱市景谷县(北纬23.77度，东经100.48度)发生4.1级地震，震源深度10公里。

　　3、2025年国庆、中秋假期前半程，全国跨区域人员流动量再创历史新高，累计约12.5亿人次，比去年同期增长5.7%。

　　4、鉴于今年第21号台风“麦德姆”目前发展形势和影响，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省防总已于10月5日8时将防风Ⅱ级应急响应提升为防风Ⅰ级应急响应。

　　5、近日，由中国科学院自动化研究所联合武汉人工智能研究院研发的`紫东太初4.0多模态推理大模型`发布。自2021年首次推出以来，紫东太初已完成4次迭代，实现了从“纯文本思考”“简单操作带图思考”到“细粒度多模态语义思考”的跃迁，迈向多模态深度推理的新阶段。

　　6、近日，我国大型民用水陆两栖飞机AG600`“鲲龙”`批产第三架机（1103架）总装下线并圆满完成生产试飞，批产第四架机（1105架）机头大部件交付中国航空工业集团通飞华南，标志着AG600项目实现了从型号适航取证向小批量生产的重要跨越。

　　7、中国物流与采购联合会5日公布9月份中国大宗商品价格指数。从指数运行情况看，指数连续五个月实现环比上升，表明企业预期乐观，生产经营保持扩张，大宗商品市场总体运行平稳。


### 10.7

1、习近平总书记强调，中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加`开放、包容、普惠、平衡、共赢`方向发展的决心不会变。三个“不会变”高屋建瓴、思想深邃，从人类命运共同体的高度，展现出大党大国领袖的天下情怀和高瞻远瞩。在习近平经济思想科学引领下，中国经济航船破浪前行，表现出鲜明的开放共赢特征。

　　2、“十四五”以来，我国经济迎难而上、承压前行，展现出强大的活力和韧性，这其中全国统一大市场建设起到了关键作用。国家发展改革委有关负责人表示，自2022年《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》印发以来，各项改革举措渐次落地，`市场准入负面清单制度、要素自由流动机制、公平监管体系`等“四梁八柱”基本建立，全国统一大市场建设不断向纵深推进，有力支撑了我国经济社会高质量发展。

　　3、10月5日20时25分，在中秋佳节来临之际，中广核`浙江三澳核电项目`2号机组冷态性能试验（简称“冷试”）圆满完成，机组一回路压力边界完整、密封良好。冷试是核电站工程建设的重要里程碑节点之一。通过对一回路反应堆冷却剂系统和相关辅助系统开展功能试验及对高压边界进行打压试验，验证核电站一回路管道焊缝、设备及其相连系统的高压部分等压力边界的完整性和密封性。

　　4、今年第21号台风“麦德姆”的中心10月6日8时位于广西崇左市境内，中心附近最大风力8级（热带风暴级），预计“麦德姆”将以每小时15~20公里的速度向西偏北方向移动，强度继续减弱。受其影响，云南部分地区未来几天有强降雨，其中东南部、中东部等地将有大暴雨（100~190毫米）。根据《国家防汛抗旱应急预案》及有关规定，国家防总决定于10月6日10时针对云南省启动防汛四级应急响应，并派出工作组赶赴云南协助指导做好防汛工作。

　　5、近日，《常德港总体规划（2024—2035年）》（以下简称“规划”）正式获交通运输部和湖南省人民政府联合批复，这是2023年国家规划新增的8个全国内河主要港口中，首个获批的规划。本次规划突出岸线整合、强化集约发展，退出利用率低、功能单一等港口岸线近10公里，统筹规划岸线总长约23.3公里，其中货运岸线约13.4公里，分布在沅水、澧水流域和松虎航道。原各县市区37个港区整合为6个港区，形成“一核两极三辅”总体发展格局。其中“一核”为德山港区，“两极”为津市港区、陬市港区，“三辅”为石门港区、临澧港区、安乡港区。德山港区、津市港区形成集中连片式货运港口岸线，实现港口岸线系统整合提升。


### 10.8

1、外交部发言人宣布：应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、国务院总理李强将于10月9日至11日率中国党政代表团出席朝鲜劳动党建党80周年庆祝活动，并对朝鲜进行正式友好访问。

　　2、中国科学院金属研究所近日在固态锂电池领域取得突破，为解决固态电池界面阻抗大、离子传输效率低的关键难题提供了新路径。该研究成果已于近日发表在国际学术期刊《先进材料》上。

　　3、近日，教育部、财政部发布关于做好2025年银龄讲学计划有关实施工作的通知，计划在2025年义务教育阶段招募7000名讲学教师，旨在充分利用退休教师专业优势、经验优势，加强新时代乡村教师队伍建设，推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。

　　4、今年第21号台风“麦德姆”减弱后的热带低压于10月6日晚上在越南境内风力进一步减弱，北部湾海域海况已趋于稳定。经综合研判，“北涠”航线于7日6时30分恢复通航；“北琼”航线方面，长乐公主号邮轮已于6日20时30分从海口启航，并于7日顺利抵达北海国际客运港，标志着该航线全面恢复正常运营。

　　5、10月6日，中国第15次北冰洋科学考察队近日运用冰下双运动模式AUV，成功开展北冰洋高纬度海域`冰底形态和冰下海洋环境综合观测`。

　　6、中秋节当天预计全社会跨区域人员流动量29504万人次，环比增长1.3%，同比增长5.8%。

　　7、国家外汇管理局统计数据显示，截至9月末，我国外汇储备规模为33387亿美元，较8月末上升165亿美元，升幅为0.5%。


### 10.9

1、国务院台办发言人陈斌华答记者问：赖清德又在颠倒黑白、大放厥词，又在渲染“大陆威胁”，又在兜售“台独”分裂谬论，又在鼓噪“以武谋独”、“倚外谋独”，又在蒙骗台湾民众和国际舆论，充分暴露其“两岸和平破坏者”、“台海危机制造者”的“台独”本性。台湾是中国领土的一部分，大陆和台湾同属一个中国，这是不容置疑的历史和法理事实，也是不容改变的两岸现状。我们珍爱和平，但决不容忍“台独”分裂，决不坐视“台独”势力卖台毁台。我们有坚定的意志、坚强的决心、强大的能力，粉碎一切“台独”分裂行径和外来干涉，维护国家主权和领土完整，维护台湾民众的安全和福祉。正告赖清德及民进党当局，统一大势不可阻挡，“倚外谋独”注定失败，“以武谋独”加速灭亡。凡是倚仗外部势力的行径都将自取其辱，凡是背叛民族的罪人都将遭到正义审判，凡是分裂祖国的图谋都将遭到坚决反制。统一必胜，“台独”必亡。赖清德、“台独”势力不过是撼树蚍蜉，终将被扫入历史的垃圾堆。

　　2、这个国庆中秋假期，上海车市在“金九银十”的传统旺季中，迎来了销售“黄金档”。记者在假期尾声走访市场发现，新车“高手过招”、政策“红包”加码是市场火热的两大原因。一方面，新车为市场贡献了大量热度，上海车企9月销量环比普增，如智己在大热车型新款LS6带动下，9月销量环比增加80%，特斯拉暌违六年发布的新车型也带动了“以旧换新”消费。另一方面，为了助推“金九银十”车市，上海各区在国庆节前集中发布新一轮补贴政策，最高补贴达5500元，也为四季度汽车消费增添了强大推力。汽车销售人士预计，在新车发布、政策接力的背景下，四季度上海车市的热度将不断走高。

　　3、2025年国庆中秋假期，入境游持续火热，越来越多外国游客开启了中国游，来华扫货“买买买”已然成为跨境旅行新潮流。数据显示，这个假期，餐饮、旅游、线下零售、交通出行是入境游客热门消费的行业。支付宝平台数据显示，今年国庆中秋假期，国际游客来华最爱用手机“买买买”的城市前10名分别是广州、上海、深圳、北京、金华、珠海、佛山、杭州、苏州、东莞。这个假期外国游客的中国游账单里，藏着中国经济发展的新活力。

　　4、10月8日，随着1293次中欧班列满载汽车配件和日用百货等商品从内蒙古二连浩特铁路口岸鸣笛启程，标志着今年中欧班列中通道通行量`突破3000列`，较去年提前39天。二连浩特铁路口岸已连续3年年内通行中欧班列超3000列。目前，二连浩特铁路口岸中欧班列线路已增至74条，境外通达10多个国家70余座城市，国内辐射中欧班列大部分首发城市，自2013年首列开通以来，该口岸累计通行中欧班列近2.1万列，运输货物品类显著升级，新能源汽车、高端机械设备等高附加值产品占比从早期不足10%提升至40%以上。

　　5、10月7日，农业农村部党组书记、部长韩俊主持召开会议，调度秋粮抢收抢烘和秋冬种情况。韩俊强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，全力应对黄淮海地区持续连阴雨天气影响，切实抓好秋粮抢收抢烘和秋冬种工作，及时协调解决基层困难，全力以赴做好黄淮海地区“三秋”生产工作。为有效应对黄淮海地区持续连阴雨天气不利影响，农业农村部加强农机具协调调度，及时启动农机应急救灾响应预案，做好抗灾救灾机具保障工作。


### 10.10

　1、近期黄淮地区特别是河南、山东、安徽等地受持续阴雨影响，秋收进度偏慢，为做好抗灾救灾机具保障，农业农村部强化农机应急救灾响应，在持续指导河南、山东、安徽等地做好秋粮机械化抢收的同时，央地协同联动加力优化调度服务、调集救灾机具、开展应急作业，支持灾区集中力量尽快抢收抢烘，确保秋粮应收尽收、确保质量。

　　2、十四届全国人大常委会第十六次会议表决通过新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》，自`10月15日`起施行。新修订的反不正当竞争法规定，平台经营者应当在平台服务协议和交易规则中明确平台内公平竞争规则，建立不正当竞争举报投诉和纠纷处置机制，引导、规范平台内经营者依法公平竞争。

　　3、记者10月9日从应急管理部获悉，按照2025年度中央安全生产考核巡查工作安排，11月份，22个中央安全生产考核巡查组将陆续进驻31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团开展年度考核巡查。10月9日至10月31日，国务院安全生产委员会办公室将通过互联网、电话、信件等3种途径，受理群众反映和职工报告问题隐患线索。

　　4、交通运输部数据显示，国庆中秋假期期间（10月1日至8日），累计全社会跨区域人员流动量预计达到24.32亿人次，创历史同期新高。多家在线旅游平台数据显示，“双节”假期期间，长线游与品质消费渐成主流。游客出行半径显著扩大，客单价稳步提升，旅游消费呈现“走得更远、玩得更深、花得更多”的鲜明特征。

　　5、根据国家充电设施监测服务平台监测数据，通过对纳入平台监测服务平台的4.84万台高速公路充电设施（枪）的统计分析，自10月1日零时至10月8日24时，我国高速公路新能源汽车充电次数共计516.90万次，充电量达到1.23亿千瓦时。今年国庆假期日均充电量1535.91万千瓦时，是今年平日的2.59倍，比今年“五一”增长23.61%，比去年国庆假期增长45.73%，创历史新高。

　　6、中国人民银行9日发布的数据显示，2025年国庆中秋假期，银联、网联共处理支付交易415.52亿笔，较去年国庆节假期增加95.23亿笔；处理支付交易金额13.26万亿元，较去年国庆节假期增加1.86万亿元。

　　7、记者从应急管理部今天召开的新闻发布会上获悉，去年国家级矿山救援队伍出动超10万人次，为1.2万余家次企业提供安全技术服务，帮助相关企业防范化解风险隐患，提高安全生产工作水平。

