# 20251011-20251020时政
`2025/12/02 00:03:59  by: 程序员·小李`

### 10.11

1、民政部有关负责人介绍，“十四五”以来，残疾人福利制度建设不断推进，关爱保障水平明显提升。强化兜底保障在纳入社会救助保障的基础上，全面落实`困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴`制度，已分别惠及1190万人、1648万人。“十四五”期间，“两项补贴”全国平均标准分别提高了约31.9%和22.5%，缓解了残疾人生活和照护困难。

2、据澎湃，字节跳动宣布新的员工补贴政策。从接近字节跳动人士处获悉，字节跳动近期发布一项新的员工保障方案：针对中国内地因为组织调整而被动离职的正式员工，在原有的经济补偿方案基础上，为符合条件者额外提供最长6个月、最高1.2万元/月的过渡性补贴。该政策已于本月起正式生效。根据该政策，最高过渡性补贴价值可达7.2万元。上述补贴由社保补贴和生活补贴两部分组成。据了解，字节跳动此举是为了给因组织调整而离职的员工，提供过渡性的基础保障和支持。

3、据一财，“目前我们的订单已排至2029年。订单主要来自亚洲和欧洲，美国订单为零。”上海外高桥造船厂负责人表示，美国本身并非船东集中的国家，但美国最近的举措，限制的不仅仅是中国建造的船舶，还把中国拥有或运营的船舶列在第一位，“主要限制的是跑美国航线的船，和船东国籍没有关系，涉及船东航线的部署等，问题就比较复杂也比较敏感”。国务院已于9月29日施行新修订的《国际海运条例》，其中新增反制条款，明确对采取歧视性措施的国家可实施对等收费、港口限制等反制手段。

4、据海关发布消息，根据我国法律法规和中华人民共和国海关总署与乌兹别克斯坦共和国农业部关于扁桃仁输华检验检疫要求的规定，即日起，允许符合要求的乌兹别克斯坦扁桃仁进口。

5、工业和信息化部等三部门联合发布《关于调整享受车船税优惠的节能新能源汽车产品技术要求的公告》。公告提出，对财税〔2018〕74号文中第一条第（一）项、第（二）项中涉及的`节能乘用车、节能轻型商用车、节能重型商用车`综合工况燃料消耗量限值标准进行更新，详见本公告附件1、附件2、附件3。对财税〔2018〕74号文中第二条第（二）项中涉及的新能源汽车产品技术要求进行调整，详见本公告附件4。享受车船税优惠的节能、新能源汽车产品其他技术要求继续按照财税〔2018〕74号文有关规定执行。本公告自2026年1月1日起实施。

6、从武汉东湖高新区科创局获悉，该区出台《关于支持脑机接口产业创新发展的若干措施》，在国内率先为脑机接口产业引道铺路。这一政策围绕技术攻关、成果应用、创新主体和产业生态等五大方面，精准推出11条具体举措。对重大脑机接口产品研发，按研发费用最高30%给予支持，额度最高不超过5000万元。支持建设国际脑机接口创新中心，认定后每年最高给予1000万元运营资金。同时，大力引育海内外高层次人才，经认定的创业人才最高可获1000万元持续资金支持。

7、西部超导发布消息，近期，西部超导公司运用粉末装管（PIT）技术制得的实用化MgB?高温超导线材成功实现量产，单根长度达到2万米以上。公司累计生产逾250公里MgB?线材，作为关键材料为南方电网超导磁储能装置提供了技术支撑。与此同时，西部超导在国际上首次通过中心镁扩散法制备出千米级多芯MgB?线材。


### 10.12

1、10月11日，国务院新闻办公室举行两场高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会，分别介绍了“十四五”时期住房城乡建设、气象高质量发展成就。

2、南京大学脑智能科技研究中心研究团队提出了一种高精度模拟存内计算方案，并以此为基础，研发出一款基于互补金属氧化物半导体工艺的模拟存算一体芯片。相关成果近日刊发于国际学术期刊《科学进展》。

3、中国地震台网正式测定：10月10日21时21分在云南昭通市鲁甸县（北纬27.00度，东经103.44度）发生4.4级地震，震源深度10千米。

4、由我国牵头提出的《智能出行服务安全与隐私》国际标准提案，在网络安全国际标准组织成功立项，获得德国、法国、印度等多国支持。该提案的立项，标志着全球首个聚焦智能出行领域的隐私保护国际标准正式启动制定。

5、10月11日至13日，北方多地仍有绵绵秋雨，陕西、山西等地需警惕叠加降雨致灾。同时，南方多地秋老虎依旧横行，江西、湖南、浙江等地部分地区气温较常年同期明显偏高，将现持续性高温，将体验盛夏般的炎热，需持续做好防暑措施。

6、10月11日，陕西省考古研究院发布系列考古成果，其中该院于2022年发掘的董氏家族墓地中发现一座特殊墓葬。该墓葬形制较简单，出土了较为少见的金银平脱镜，据推断墓主应是唐玄宗开元年间的名相张九龄之妻董韶容。

7、在中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所，聚变堆主机关键系统综合研究设施（CRAFT）项目日前取得重要进展——环向场磁体线圈盒研制成功并在安徽省合肥市交付。


### 10.13

1、10月12日，商务部新闻发言人就近期中方相关经贸政策措施情况答记者问。

2、今年以来，我国自然灾害涉及范围广、受灾省份多、影响程度深、局地损失重。为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院关于做好受灾群众基本生活保障的决策部署，日前，应急管理部、财政部印发《关于组织开展2025-2026年度全国受灾群众冬春救助工作的通知》，组织各地深入细致摸排确定需救助对象，及时将习近平总书记和党中央的关心和温暖送达受灾群众，切实保障好受灾群众基本生活。

3、中核集团漳州核电基地董事长、党委书记吴元明：今年，我国新一代人造太阳“中国环流三号”已实现原子核和电子温度均突破一亿度，标志着中国可控核聚变向工程化应用迈出重要一步，中国聚变快速挺进燃烧实验。

4、中国物流与采购联合会10月11日公布，9月份中国物流业`景气指数为51.2%`，较上月上升0.3个百分点，为4月份以来的新高。

5、10月12日7时23分在四川阿坝州茂县发生3.1级地震，震源深度15公里，震中位于北纬31.80度，东经104.14度。

6、工业和信息化部、人力资源社会保障部、商务部、市场监管总局等七部门近日联合印发《深入推动服务型制造创新发展实施方案（2025—2028年）》。

7、10月11日下午，武汉市公安局举行仪式，公布最新消息：武汉市公安局江岸区分局，二七街派出所原所长纪汉，被追授“全国公安系统`二级英雄模范`”称号


### 10.14

1、国新办举行新闻发布会，介绍2025年前三季度进出口情况。从贸易伙伴来看，今年前三季度，我国对共建“一带一路”国家进出口17.37万亿元，同比增长6.2%，高出同期我国整体进出口增速2.2个百分点。进口方面，我国大宗商品进口量中，来自共建“一带一路”国家的占64.6%；我国农产品进口值中，来自共建“一带一路”国家的占69.1%。出口方面，对共建“一带一路”国家出口电子信息产品增长16.6%、高端装备增长37%、风力发电机组增长58%。

2、海关总署副署长王军在发布会上表示，近年来，不少国货潮品成为全球爆款，受到海外消费者青睐，成为我国外贸出口新亮点。今年前三季度，我国出口节日用品、玩偶、动物造型玩具超过500亿元，销往全球200多个国家和地区，其中许多都属于国货潮品。王军指出，这些产品火遍全球，体现的是中国传统文化的影响力，彰显的是外贸企业的创造力，依托的是中国制造的硬实力。

3、据中央纪委国家监委网站消息，经中共河南省委批准，河南省纪委监委对信阳市人大常委会原党组成员、副主任周哲严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经河南省纪委常委会会议研究并报中共河南省委批准，决定给予周哲开除党籍处分；由河南省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

4、以`“工程塑造绿色未来”`为主题的2025年世界工程组织联合会全体大会暨全球工程大会在上海开幕。由中国工程院院刊《Engineering（工程）》评选的“2025全球十大工程成就”在开幕式上发布。它们是近五年已经完成且实践验证有效、产生全球性影响的工程科技重大创新成果，既包括重大工程项目或关键技术装备，也涵盖工程科技关键性原始创新与突破。

5、近日，中交集团承建的`亚洲最大全地埋式高品质水厂`——`海南海口市江东新区高品质饮用水水厂`项目，完成20万吨/天普通供水范围内工艺设备联合调试，顺利实现单日20万吨通水。

6、当地时间13日上午，正在执行`“和谐使命-2025”`任务的中国海军“丝路方舟”号医院船抵达汤加王国努库阿洛法武纳码头，开展为期7天的医疗卫生服务和文化交流等活动。这是执行“和谐使命”系列任务的中国海军医院船第四次到访汤加。

7、据台湾FTNN新闻网10月11日报道，民进党民代王世坚“慷慨激昂”的质询画面，近日被大陆音乐人王博改编成歌曲《没出息》，在抖音一举爆红，连王世坚本人都惊呼“叹为观止”。报道称，岛内有网友为这首“金曲”制作AI动画MV，才刚从频道上线不到24小时，就已经高达20万点阅，可见许多网友都非常喜欢这首歌。有不少网友在观看MV之后狂赞“这不是金曲，这是神曲”，并称“台湾所有‘没出息’的政治人物，让台湾的前途‘连滚带爬’”。


### 10.15

1、10月14日上午，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家粮食和物资储备局负责人表示，“十四五”时期，`粮食应急保供能力稳步提升`。

　　2、10月14日，2025世界聚变能源集团第2次部长级会议暨国际原子能机构第30届聚变能大会在成都开幕。现场，国际原子能机构（IAEA）聚变技术协作中心（简称“协作中心”）在成都正式授牌，标志着全球首个聚焦聚变能研究与培训的IAEA协作中心落地中国，中国在聚变能源领域的国际地位与影响力实现显著跃升，更将为成都建设全球聚变能源创新高地、推动可控核聚变商业化进程注入关键动能。

3、最新数据显示，1—9月份，汽车产销量分别完成2433.3万辆和2436.3万辆，同比分别增长13.3%和12.9%。其中，新能源汽车产销量均`超过1100万辆`，同比增长均超过30%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的46.1%。在出口方面，1—9月，汽车出口495万辆，同比增长14.8%。其中，新能源汽车出口表现抢眼，出口175.8万辆，同比增长89.4%。

4、近日，中国海洋大学`“东方红3”科考船`从山东青岛启航，赴西北太平洋执行综合科考任务。

5、香港特区行政长官李家超今日（14日）出席行政会议前见记者时介绍，首次由粤港澳三地共同承办的第十五届全国运动会将于11月9日正式揭幕。此次香港代表团将会派出超600位运动员，参与28个项目，规模为历届最大。

6、为保障我国航运业、造船业及相关产业链供应链安全和发展利益，依据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》及实施规定、《中华人民共和国国际海运条例》等法律法规，我部会同工业和信息化部等部门对我国航运业、造船业和相关产业链供应链安全和发展利益受美301调查影响或可能影响情况，相关企业、组织或个人是否存在实施、协助、支持美国在航运业、造船业及相关产业链供应链对我国采取歧视性限制措施的行为，及其他相关事项开展调查。后续根据调查情况适时出台相应措施。

7、公安部14日在京召开新闻发布会介绍，截至2025年9月底，全国`机动车保有量达4.6亿辆`，其中汽车达3.6亿辆，驾驶人达5.5亿人，`机动车、驾驶人总量及增量均居世界第一`。


### 10.16

1、据科创板日报，新凯来旗下子公司启云方在2025湾区湾芯展上发布两款拥有完全自主知识产权的国产电子工程EDA(原理图和PCB)设计软件。该公司电子工程EDABU总裁袁夷表示，“今天发布的相关产品目前已投入市场，已有超过2万名工程师使用，目前下游市场反馈良好。产品性能较行业标杆提升30%，产品硬件开发周期可缩短40%。”

2、《求是》杂志评论员文章称，预期管理是宏观经济治理的重要内容，是做好经济工作的重要抓手。巩固拓展经济回升向好势头，既要注重供需平衡调控，也要注重预期管理与引导，不断提高宏观调控效能，提振社会发展信心...进一步稳定市场预期，要及时回应市场关切，增强政策可预期性。进一步稳定市场预期，要以科学编制“十五五”规划为契机，加强中长期预期管理。进一步稳定市场预期，要不断完善制度体系，营造长期稳定可预期的制度环境。进一步稳定市场预期，要提升经济宣传和舆论引导水平。

3、中国常驻联合国副代表耿爽14日在安理会利比亚问题公开会上发言，敦促国际社会支持利比亚完成政治过渡。耿爽说，近段时间，利比亚政治安全局势有所改善，同时深层次的结构性矛盾仍没有得到解决，实现持久和平与稳定还面临严峻挑战，需要国际社会持续提供建设性的支持与帮助。

4、国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年9月份CPI和PPI数据，本月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%，涨幅连续第5个月扩大，为近19个月以来涨幅首次回到1%。其中，扣除能源的工业消费品价格上涨1.8%，涨幅连续第5个月扩大。工业消费品中，金饰品和铂金饰品价格分别上涨42.1%和33.6%，家用器具、家庭日用杂品和通信工具价格分别上涨5.5%、3.2%和1.5%，涨幅均有扩大。其中医疗服务和家庭服务价格分别上涨1.9%和1.6%，宾馆住宿和飞机票价格分别下降1.5%和1.7%。

5、据央视，2018年9月23日，广深港高铁香港段开通运营，香港进入全国高铁网。香港西九龙站至福田站最快14分钟、至深圳北站最快18分钟的旅行时间，以及与香港地铁屯马线柯士甸站“零换乘”的设计，进一步提升通勤效率。7年间，越来越多人选择这条高铁通勤、旅行，粤港澳大湾区“双城生活”成为日常。

6、中国证监会官网披露，高性能激光雷达提供商Seyond`图达通`境外发行上市备案已正式获批。据备案通知，图达通公司拟发行不超过190,240,000股普通股，计划在香港联合交易所完成上市。这一进展标志着图达通在资本化进程中迈出关键一步，也将为其全球化业务布局与技术研发注入更强劲的资本动能。

7、国家公务员局网站发布《中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员公告》，本次共计招生3.81万人，较去年减少了约1600人。值得注意的，今年国考一个重要变化是放宽了报考者年龄上限，报考者一般年龄上限调整至38周岁，应届硕博年龄上限则放宽到43周岁。


### 10.17

　1、2025年第三次“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动10月15日在新疆维吾尔自治区阿克苏地区举办。经各地推荐、网友评议和专家评审等环节，共有138名助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。

2、记者从国家数据局获悉：我国将在`天津、河北（雄安新区）、上海、江苏、浙江、广东、四川`7个国家数字经济创新发展试验区，围绕数据要素市场化配置改革、科技创新和产业创新深度融合、场景应用拓展、对外合作、适数化改革等7方面重点，推出158项改革举措。

3、记者从中国保险行业协会获悉：为应对近期黄淮等地连续阴雨天气，保障农业生产、农户收益，相关地方保险机构按照“应赔尽赔、能赔快赔、合理预赔”原则，开通秋粮理赔服务绿色通道。截至10月13日，保险业已支付秋粮各类损失赔款14.1亿元，并投入4600多万元抢险救灾资金。

4、10月16日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《油气管网设施公平开放监管办法》，该《办法》对于如何监管油气管网设施公平开放作出了明确规定，办法围绕“管什么、谁来管、怎么管”等方面作出一系列安排，为深化油气领域自然垄断环节监管，提供了有力遵循。这一《办法》将从11月1日起施行。

5、从10月16日国家移民管理局召开的新闻发布会上了解到，今年三季度，全国共侦办妨害国（边）境管理犯罪案件4838起，抓获犯罪嫌疑人1.53万余人，打掉犯罪团伙134个。

6、10月16日9时33分，我国在`海南`商业航天发射场使`用长征八号甲运载火箭`，成功将卫星互联网低轨12组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。

7、证监会上市司一级巡视员毕晓颖在2025可持续全球领导者大会上表示，将按照新“国九条”要求，坚定不移支持引导上市公司做好高质量的可持续披露。一是继续按照`“积极借鉴、以我为主、兼收并蓄、彰显特色”`的原则，坚定不移逐步完善制度；二是继续按照`区分重点、试点先行、循序渐进、分步推进`的策略，坚定不移推动政策落地；三是继续按照`行胜于言、言必求实`的实践导向，坚定不移引导以高质量发展推动高质量披露。


### 10.18

1、10月17日，国家统计局发布公告，根据《中华人民共和国统计法》《全国人口普查条例》和《国务院办公厅关于开展2025年全国1%人口抽样调查的通知》（国办函〔2024〕71号），定于2025年开展全国1%人口抽样调查。

2、近期，重庆市第五中级人民法院一审公开开庭审理了徐发启等5名被告人诈骗、故意伤害、非法拘禁、敲诈勒索、走私、贩卖毒品、偷越国（边）境一案。

3、近日，有网友在问政四川平台提问：想咨询下四川省婚假延长多久落实，多久执行呢？落实后之前一年内未休的还能享受到该政策吗？10月14日，成都市人力资源和社会保障局发布回应：目前，省卫健委、省人社厅已将延长婚假政策正式纳入《四川省人口与计划生育条例（修正草案）》。目前省人大已将其纳入今年立法计划，已进入立法程序，烦请耐心等待。

4、10月17日，中国科学院国家天文台对外发布，由该天文台主导建设的`全球首台太阳磁场精确测量中红外观测系统（AIMS望远镜）`近日已通过国家验收并正式启用。该望远镜填补了国际中红外太阳磁场观测的空白。

5、近日，国家公务员局发布《中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员公告》，本次考试录用公务员工作共计划招录3.81万人，考生可于10月15日8:00至10月24日18:00期间，登录“中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员专题网站”（http://bm.scs.gov.cn/kl2026）进行网上报名。

6、近日，青海省十四届人大常委会第十七次会议修订通过《青海省老年人权益保障条例》。新修订的《青海省老年人权益保障条例》将于`2025年12月1日`起施行。

7、10月16日至19日，第七届天津直升机博览会（以下简称“直博会”）在天津市滨海新区空港经济区天津民用直升机产业化基地举行。在本届直博会现场可以看到，以`直-20T`为代表的多型“铁翼重器”惊艳亮相，并进行实战化的飞行表演，`多角度、全方位`展示了中国航空工业集团在直升机领域的创新突破与硬核实力。


### 10.19

1、今年是《中华人民共和国行政诉讼法》`修正施行十周年`。光明网记者从最高人民法院获悉，2015年5月至2025年6月，各级人民法院共审结一审行政案件283.1万件，办结行政非诉执行案件208.5万件。

2、国务院办公厅印发《国家地震应急预案》。其中提出，各级抗震救灾指挥机构按照分级响应原则，分别负责相应级别地震灾害信息发布工作，回应社会关切。信息发布要`统一、及时、准确、客观`。造成重大人员伤亡和经济损失的，应在地震发生后`24小时内`举行首场新闻发布会。`县级以上地方人民政府`合理规划、建设、管护、使用常设应急避难场所。根据需要，利用符合条件的广场、绿地、公园、学校、体育场馆等公共设施，因地制宜设置、管理临时应急避难场所，统筹安排必需的交通、通信、供水、供电、排污、环保、物资储备等设备设施及物资。

3、公安部部署开展打击缅北涉我犯罪专项工作以来，中缅双方通过警务执法合作和一系列打击行动，累计抓获5.7万余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人，相关地方公安机关全力推进案件侦办工作。9月17日至19日，重庆市第五中级人民法院一审公开开庭审理了徐发启(徐老发)犯罪集团案件。

4、国际高能物理学界高度关注的环形正负电子对撞机（CEPC）又有新进展。记者17日从中国科学院高能物理研究所获悉，CEPC《基准探测器技术设计报告》近日正式发布。这是继2023年底发布《加速器技术设计报告》后，CEPC技术设计的又一里程碑。这两份报告的完成，为这座被誉为`“希格斯粒子工厂”`的重大科学装置从蓝图走向现实奠定了坚实基础。

5、香港财政司司长陈茂波在接受媒体访问时强调，美国计划对中国加征关税，对香港造成的实际经济影响微乎其微，特区政府有应急方案，同时调整香港的定位，担当供应链及贸易融资中心。

6、内地与澳门高等教育展2025自10月17日起一连3天在澳门教业中学举行，共有123所内地高校以及10所澳门高校参展，规模为历年之最。

7、台湾地区民意机构近日“三读”通过攸关普发现金1万元（新台币，下同）的“韧性特别预算”，岁出共编列5500亿元，其中包含普发现金2360亿元，另200亿元空间留作后续编列额度，预计用于产业支持。此外，中国国民党18日举行党主席选举，候选人`郑丽文`获得65122票，得票率为50.15%，当选新任党主席。

8、享誉世界的物理学家、诺贝尔物理学奖获得者，中国科学院院士，清华大学教授、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生，因病于2025年10月18日在北京逝世，享年103岁。


### 10.20

1、据金融时报，中国人民银行支付结算司负责人表示，经过各方共同努力，银行卡、移动支付、现金等支付方式并行发展、相互补充的多元化支付服务体系初步形成，外籍来华人员支付便利性明显提升。外籍来华人员对我国移动支付的认知度、接受度不断提升，“扫一扫”已成为其主要支付方式。下一步，中国人民银行将继续完善人民币跨境支付体系，深化跨境支付领域开放合作，保障支付基础设施稳健运行，坚持支付行业严监管，常态长效做好优化支付服务工作，更好服务金融强国建设，助力实现中国式现代化。

2、据央视，国家“十四五”重大工程，金沙江上游昌波水电站18日成功实现大江截流。作为国内在建规模最大的调压室群水电项目，这一关键节点的突破，标志着金沙江上游清洁能源基地建设迈出关键一步。这座装机容量`82.6万千瓦的水电站`，预计2028年实现首批机组投产发电，电站建成后平均每年可生产清洁电能超43亿千瓦时，相当于每年节约标准煤约140万吨，减少二氧化碳排放量近360万吨。

3、本届广交会上，首次在展馆内设立“离境退税服务专区”，让境外采购商轻松享受离境退税“即买即退”的便利。广东省税务局第二税务分局局长林辉表示，今年我们首次在广交会展馆内设置了`离境退税服务专区`，方便境外旅客在这里选购离境退税商品。同时设置了离境退税“即买即退”集中退付点。境外旅客在展馆内外购买的符合离境退税条件的商品，均可到此办理即买即退手续，并现场快速领取退税款。

4、国家安全机关发布公告称，掌握美国国家安全局网络攻击入侵中国国家授时中心的铁证。其中提到，2022年起，美方就利用某境外品牌手机短信服务漏洞，秘密网攻控制国家授时中心多名工作人员的手机终端，窃取手机内存储的敏感资料。2023年8月至2024年6月，美方更是动用42款特种网攻武器，以国家级的力度，大规模攻击我国家授时中心，并伺机进一步渗透至高精度地基授时系统。

5、农业农村部最新农情调度显示，全国秋粮收获近七成。分作物看，中稻过七成、玉米过六成、大豆过八成。分区域看，西南过八成，西北过七成，黄淮海过七成，东北和长江中下游六成半，华南近三成。

6、据经济日报，从日前举行的2025金融街论坛年会新闻发布会上获悉，主题为`“创新、变革、重塑下的全球金融发展”`的2025金融街论坛年会将于10月27日至30日在北京举办。据介绍，2025金融街论坛年会将采取“主论坛+平行论坛+金融科技大会+配套活动”活动框架，主论坛、平行论坛共设置27场议题活动、6场投融资对接活动，金融科技大会共设置11场活动。

7、中国工程机械工业协会：9月当月销售各类平地机634台同比增长21.9%。据中国工程机械工业协会对平地机主要制造企业统计，2025年9月当月销售各类平地机634台，同比增长21.9%，其中国内销量99台，同比增长6.45%；出口量535台，同比增长25.3%。2025年1—9月，共销售平地机6284台，同比增长6.73%；其中国内销量1122台，同比增长30.6%；出口5162台，同比增长2.64%。