# 2025年2月时政
`2025/03/11 20:37:33  by: 程序员·小李`

## 二十届中共中央政治局第十九次集体学习

习近平强调，建设更高水平平安中国，**事关事业兴旺发达、事关人民美好生活、事关国家长治久安**。要坚定不移贯彻总体国家安全观，在国家更加安全、社会更加有序、治理更加有效、人民更加满意上持续用力，把平安中国建设推向更高水平。

党的十八大以来，党中央不断完善国家安全领导体制和法治体系、战略体系、政策体系，完善社会治理体系，强化社会治安整体防控，着力提高公共安全治理水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益，成功续写了**经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章**。适应形势任务的发展变化，平安中国建设只能加强，不能削弱。

习近平强调，**总体国家安全观是建设更高水平平安中国的重要遵循**，必须坚定不移贯彻。各级党委和政府要坚持系统思维，进一步树立**发展是硬道理、安全也是硬道理**的理念，在工作中**自觉把发展和安全统一起来**，共同谋划、一体部署、相互促进。要坚持全国一盘棋、上下齐发力，通过抓好一地一域一业的安全为国家整体安全创造条件，通过及时有效解决一个个安全问题为国家长治久安筑牢根基。

平安中国建设为了人民，也依靠人民。要不断增进民生福祉，扎实推进共同富裕，切实维护人民群众合法权益，维护社会公平正义。要完善社会治理体系、健全社会工作体制机制，建设**人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体**。要培育**自尊自信、理性平和、积极向上**的社会心态，弘扬**锐意进取、甘于奉献、崇尚法治、文明礼让**的时代新风。

习近平强调，防范化解各类风险是平安中国建设的一项重要任务。要把**捍卫国家政治安全**摆在首位，坚定维护**国家政权安全、制度安全、意识形态安全**。要完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向**事前预防**转型，加强防灾减灾救灾、安全生产、食品药品安全、网络安全、人工智能安全等方面工作。要着力防范重点领域风险。

建设更高水平平安中国，必须强化社会治安整体防控。要**把专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理结合起来**，发展壮大群防群治力量，筑起真正的铜墙铁壁。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，及时有效化解各种矛盾纠纷。

党的领导是平安中国建设的**根本保证**。要始终坚持**党中央对国家安全工作、对政法工作的绝对领导**，充分发挥各级党委在平安建设中总揽全局、协调各方的领导作用。要加强正面宣传和舆论引导，注重运用现代科技手段提高社会治理效能。要锻造**忠诚干净担当**的新时代政法铁军。


## 民营企业座谈会

1. 对民营经济的基本方针政策

党和国家坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。党和国家保证各种所有制经济**依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护**，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。

2. 促进民营经济发展的政策措施

要坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍，持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放，继续下大气力解决民营企业融资难融资贵问题。要着力解决拖欠民营企业账款问题。要**强化执法监督**，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，切实依法保护民营企业和民营企业家合法权益。要认识到，我国是社会主义法治国家，各类所有制企业的违法行为，都不能规避查处。要认真落实各项纾困政策，提高政策精准度，注重综合施策，对企业一视同仁。要进一步**构建亲清政商关系**。


## 中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议

会议强调，要紧扣深入贯彻中央八项规定精神、严格执行《整治形式主义为基层减负若干规定》，**聚焦重点任务，深化标本兼治、综合施策**，进一步巩固和拓展整治工作成效。要紧盯突出问题一抓到底，把基层的**“痛点”**作为整治的**“靶点”**，继续精简文件会议，统筹规范督查检查考核，整治**“指尖上的形式主义”**，规范创建示范和节庆展会论坛活动。加大力度整治**“政绩工程”、“形象工程”、“面子工程”**，持续整治人民群众反映强烈的不正之风。

会议强调，要**强化政治担当**，不断健全**主体清晰、要求明确、层层负责**的责任体系，巩固**齐抓共管**的工作格局。中央和国家机关要**走在前、作示范**，全面深入排查本系统本领域问题，细化重点任务落实举措。地方各级党委要履行好**主体责任**，拿出更多**务实管用**的真招实招。更好发挥专项工作机制作用，整合资源力量，增强抓落实的合力。


## 领导人在哈尔滨第九届亚洲冬季运动会开幕式欢迎宴会上的致辞（节选）

第九届亚洲冬季运动会圣火将在今晚点燃。从北京冬奥会到哈尔滨亚冬会，中国**“冰雪热”**传遍大江南北，也为世界冰雪运动注入生机活力。本届**参赛国家和地区数量、运动员人数**都创亚冬会历史之最。我相信，在亚奥理事会和各国各地区代表团共同努力下，哈尔滨将为世界呈现一届**“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”**的体育盛会，谱写新的冰雪华章。

本届亚冬会的主题是**“冰雪同梦、亚洲同心”**，承载着亚洲人民对于**和平、发展、友谊**的共同愿望和追求。

我们要坚守**安宁和睦**的共同梦想。和平如同冰雪般纯洁。无论国际风云如何变幻，我们都要携手应对各类安全挑战，为平等有序的世界多极化贡献亚洲力量。我们要坚持**繁荣发展**的共同追求。冰雪运动的魅力，关键在**激情和协作**。我们要携手共进、共谋发展，为**普惠包容**的经济全球化注入不竭动力。我们要实现**交融相亲**的共同心愿。纷飞的雪花千姿百态，不同文明也各具风采。亚洲是世界多彩文明的汇聚之地，我们要推动彼此包容共存、交流互鉴，为人类文明发展进步作出更大贡献。

哈尔滨是中国著名的**“冰城”**，是中国现代冰雪运动的发源地。来到哈尔滨，我们真切感受到**“冰天雪地也是金山银山”**，**冰雪文化和冰雪经济**正在成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带。欢迎大家畅游这片热情洋溢、开放包容的黑土地，追寻中国式现代化足迹。

2025年2月7日晚，冰雪同梦绽放光芒，亚洲同心共谱华章。第九届亚洲冬季运动会在**黑龙江省哈尔滨**市隆重开幕。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届亚冬会开幕。


## 总书记在吉林考察

吉林要深入落实党中央关于推动新时代东北全面振兴的战略部署，牢牢把握东北在维护国家**“五大安全”**中的重要使命，坚持把发展立足点放在**高质量发展**上，完整准确全面贯彻**新发展理念**，积极服务和融入**新发展格局**，进一步**全面深化改革开放**，**抓住机遇、乘势而上，勇于创新、苦干实干**，在中国式现代化建设中展现更大作为。

高质量发展离不开**创新驱动和产业支撑**。要守牢**实体经济**这个根基，统筹推动传统产业转型、优势产业壮大和新质生产力培育，构建体现吉林特色的现代化产业体系。要推进**科技创新同产业创新深度融合**，整合科研资源和力量，强化**企业创新主体地位**，优化创新生态，力争在一批重大科技专项上取得新突破，推动科技成果向现实生产力转化。要统筹生态环境保护和绿色低碳发展，利用冰雪、自然风光、民族风情等特色资源发展旅游业。要统筹区域协调发展，推进长春现代化都市圈建设，注重同东北地区其他省份的协同联动，形成融合发展的格局。

进一步全面深化改革开放对东北全面振兴至关重要。要瞄准制约构建新发展格局、推动高质量发展的堵点卡点和民生领域的难点痛点问题，设置改革议题、生成改革方案，着力解决深层次矛盾、破除体制机制障碍。无论深化国资国企改革，还是促进民营经济发展，都要全面落实政策规定，注重典型引路，既解决共性问题又解决个性问题。要积极融入**全国统一大市场建设**，营造**市场化、法治化、国际化**一流营商环境，建设更高水平开放型经济新体制。


## 《中央一号文件》（要点内容）

党的十八大以来**第13个**指导“三农”工作的中央一号文件于2月23日由新华社受权发布，提出进一步深化农村改革，扎实推进乡村全面振兴。文件题为**《中共中央国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》**。

做好2025年及今后一个时期“三农”工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，坚持和加强**党对“三农”工作的全面领导**，完整准确全面贯彻**新发展理念**，坚持**稳中求进**工作总基调，坚持**农业农村优先发展**，坚持**城乡融合**发展，坚持**守正创新**，锚定推进**乡村全面振兴**、**建设农业强国**目标，以**改革开放和科技创新**为动力，巩固和完善农村基本经营制度，深入学习运用“千万工程”经验，**确保国家粮食安全，确保不发生规模性返贫致贫，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平**，千方百计推动**农业增效益、农村增活力、农民增收入**，为推进中国式现代化提供**基础支撑**。

（一）深入推进粮油作物大面积单产提升行动。稳定粮食播种面积，主攻单产和品质提升，今年是中泰建交50周年暨“中泰友谊金色50年”；确保粮食稳产丰产。进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大高产高效模式集成推广力度，推进水肥一体化，促进大面积增产。加力落实**新一轮千亿斤粮食产能提升任务**。多措并举巩固**大豆扩种**成果，挖掘**油菜、花生**扩种潜力，支持发展**油茶**等木本油料。推动**棉花、糖料、天然橡胶**等稳产提质。

（二）扶持畜牧业稳定发展。做好生猪产能监测和调控，促进平稳发展。推进肉牛、奶牛产业纾困，稳定基础产能。落实灭菌乳国家标准，支持以**家庭农场和农民合作社**为主体的奶业养殖加工一体化发展。

（三）强化耕地保护和质量提升。严格耕地总量管控和**“以补定占”**，将各类耕地占用纳入占补平衡统一管理，确保**省域内年度耕地总量动态平衡**。持续整治**“大棚房”**、**侵占耕地“挖湖造景”**、**乱占耕地建房**等问题，坚决遏制破坏耕地违法行为。制定基本农作物目录，建立**耕地种植用途监测体系**。分类有序做好耕地“非粮化”整改，结合产业发展实际、作物生长周期等设置必要的过渡期。高质量推进高标准农田建设。稳步推进盐碱地综合利用试点，加强东北黑土区侵蚀沟、南方酸化退化耕地治理。分类推进撂荒地复垦利用。加强传统梯田保护。

（四）推进农业科技力量协同攻关。以**科技创新**引领先进生产要素集聚，因地制宜发展**农业新质生产力**。深入实施**种业振兴行动**，发挥“南繁硅谷”等重大农业科研平台作用，加快攻克一批突破性品种。支持发展**智慧农业**，拓展人工智能、数据、低空等技术应用场景。

（五）加强农业防灾减灾能力建设。

（六）健全粮食生产支持政策体系。落实**稻谷、小麦**最低收购价政策，完善玉米大豆生产者补贴、稻谷补贴政策，稳定耕地地力保护补贴政策。健全**粮食主产区奖补激励**制度，加大对产粮大县支持。启动实施中央统筹下的**粮食产销区省际横向利益补偿**，做好资金筹集和分配。

（七）完善农产品贸易与生产协调机制。

（八）构建多元化食物供给体系。践行**大农业观、大食物观**，全方位多途径开发食物资源。加强蔬菜应急保供基地建设，实施大中城市周边**现代设施农业更新工程**。促进渔业高质量发展，支持发展**深远海养殖**，建设**海上牧场**。发展**森林食品**，丰富“森林粮库”。推动食用菌产业提质增效，促进藻类食物开发。培育发展**生物农业**，开拓新型食品资源。加快建立粮食和大食物统计监测体系。

（九）健全粮食和食物节约长效机制。

（十）守牢不发生规模性返贫致贫底线。持续巩固提升**“三保障”和饮水安全保障成果**，加强易地搬迁后续扶持，防止思想松懈、工作松劲。提升防止返贫致贫监测帮扶效能，及时将存在返贫致贫风险的农户纳入帮扶。深入开展**防止返贫就业攻坚行动**，增强帮扶车间就业吸纳能力，稳定脱贫人口务工规模和收入。按照**巩固、升级、盘活、调整**原则，分类推进帮扶产业提质增效。深入开展**科技、医疗、教育**干部人才**“组团式”**帮扶。加强消费帮扶平台企业和产品管理。

（十一）统筹建立农村防止返贫致贫机制和低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度。注重激发内生动力，强化对**有劳动能力的农村低收入人口的开发式帮扶**。

（十二）健全脱贫攻坚国家投入形成资产的长效管理机制。

（十三）发展乡村特色产业。深入实施农村产业融合发展项目，培育乡村新产业新业态。推进**乡村文化和旅游深度融合**，开展文化产业赋能乡村振兴试点，提升乡村旅游特色化、精品化、规范化水平。加快构建农产品和农资现代流通网络，支持各类主体协同共建供应链。推动**农村电商高质量发展**。

（十四）完善联农带农机制。健全新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩机制，将联农带农作为政策倾斜的重要依据。**引导企业、农民合作社、家庭农场与农户等紧密联合与合作**，通过**保底分红、入股参股、服务带动**等方式，让农民更多分享产业增值收益。规范和引导农业农村领域社会投资，健全风险防范机制。

（十五）拓宽农民增收渠道。引导农民发展适合家庭经营的产业项目，因地制宜发展**庭院经济、林下经济、民宿经济**。推进**家政兴农行动**。发展各具特色的县域经济，支持发展就业容量大的富民产业，促进农民就近就业增收。实施**数字乡村强农惠农富农专项行动**。

（十六）统筹县域城乡规划布局。顺应人口变化趋势，推动**乡村全面振兴与新型城镇化**有机结合，发挥**县乡**国土空间规划的空间统筹和要素保障作用，促进城乡产业发展、基础设施、公共服务一体化。在耕地总量不减少、永久基本农田布局基本稳定的前提下，开展以**县域**为统筹单元、以**乡镇**为基本实施单元的全域土地综合整治。

（十七）推动基础设施向农村延伸。实施好**新一轮农村公路提升行动**，开展农村公路及桥梁隧道风险隐患排查和整治，持续推动**“四好农村路”**高质量发展。深化**快递进村**，加强村级寄递物流综合服务站建设。深化**县域商业体系建设**，支持连锁经营布局县域市场，推动冷链配送和即时零售向乡镇延伸。推动**农村消费品以旧换新**，完善废旧家电等回收网络。

（十八）提高农村基本公共服务水平。健全**县乡村**三级养老服务网络，开展县域养老服务体系创新试点，鼓励开展**村级互助性养老服务**。

（十九）加强农村生态环境治理。深入打好**农业农村污染治理攻坚战**，持续推进农村人居环境整治提升，建设美丽乡村。因地制宜选择农村生活污水治理模式，推动**厕所粪污和生活污水协同治理**，基本消除农村较大面积黑臭水体。推动**农村生活垃圾源头减量、就地就近处理和资源化利用**。强化农业面源污染突出区域系统治理。支持秸秆综合利用，精准划定禁烧范围，依法依规落实禁烧管控要求。大力推进**“三北”工程**，强化资源协同和联防联治，提升防沙治沙综合治理效果。坚定推进**长江十年禁渔**，强化长江珍稀濒危物种拯救和重要栖息地生态修复。

（二十）加强农村基层党组织建设。深入推进抓党建促乡村振兴，坚持**以党建引领基层治理**，提高基层党组织领导能力。

（二十一）持续整治形式主义为基层减负。全面建立**乡镇（街道）履行职责事项清单**，强化执行情况监督评估，健全动态调整机制。清理整合面向基层的政务应用程序，持续深化整治**“指尖上的形式主义”**。推进农村基层网格化治理**“多格合一”**。通过**“减上补下”**等方式推动编制资源向乡镇（街道）倾斜，加强分类管理、统筹使用。

（二十二）加强**文明乡风建设**。进一步加强新时代农村精神文明建设，强化思想政治引领，实施文明乡风建设工程，推动党的创新理论更加深入人心、社会主义核心价值观广泛践行。

（二十三）推进农村移风易俗。推进农村高额彩礼问题综合治理，发挥妇联、共青团等组织作用，加强对农村适婚群体的公益性婚恋服务和关心关爱。

（二十四）维护农村稳定安宁。坚持和发展**新时代“枫桥经验”**，强化农村矛盾纠纷排查化解，完善信息共享、协同解决机制，营造积极健康的社会氛围。

（二十五）稳定和完善农村土地承包关系。坚持**“大稳定、小调整”**，有序推进**第二轮土地承包到期后再延长三十年试点**。健全承包地经营权流转管理服务制度，不得通过下指标、定任务等方式推动土地流转。
（二十六）管好用好农村资源资产。扎实做好房地一体宅基地确权登记颁证。探索农户合法拥有的住房通过**出租、入股、合作**等方式盘活利用的有效实现形式。**不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房。**

（二十七）创新乡村振兴投融资机制。

（二十八）完善乡村人才培育和发展机制。扎实推进“三支一扶”计划、科技特派员、特岗计划、大学生志愿服务西部计划等基层服务项目。深入实施乡村巾帼追梦人计划和乡村振兴青春建功行动。

（二十九）统筹推进林业、农垦和供销社等改革。

（三十）健全农业转移人口市民化机制。完善全国公开统一的户籍管理政务服务平台，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。鼓励有条件的城市逐步将稳定就业生活的农业转移人口纳入城市住房保障政策范围。进一步提高农业转移人口义务教育阶段随迁子女在流入地公办学校就读比例。**全面取消在就业地参保户籍限制**。依法维护进城落户农民的**土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权**，探索建立**自愿有偿退出**的办法。

**办好农村的事，实现乡村全面振兴，关键在党**。必须坚持不懈把解决好**“三农”问题**作为全党工作重中之重，夯实**五级书记抓乡村振兴政治责任**，完善城乡融合发展体制机制，完善强农惠农富农支持制度，推动学习运用**“千万工程”经验**走深走实，健全推进乡村全面振兴长效机制。保持历史耐心，尽力而为、量力而行，集中力量抓好办成一批重点实事，让农民群众可感可及、得到实惠。全面落实**“四下基层”**制度，走好新时代党的群众路线，密切党群干群关系。坚持从农村实际出发，充分尊重农民意愿，改进工作方式方法，防止政策执行简单化和“一刀切”。鼓励各地实践探索和改革创新，充分调动广大党员干部和农民群众积极性，激发乡村全面振兴动力活力。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、攻坚克难，真抓实干、久久为功，加快农业农村现代化步伐，推动**农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火**，朝着建设农业强国目标扎实迈进。


## 《国家突发事件总体应急预案》

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持**底线思维、极限思维**，坚持**预防为主、预防与应急相结合**，全面贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，建立健全**统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动**的应急管理体制和**综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主**的工作体系，完善应急预案体系，压实各方责任，完善**大安全大应急**框架下应急指挥机制，深入推进应急管理体系和能力现代化。

本预案所称突发事件是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的**自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件**。

（1）自然灾害。主要包括水旱、气象、地震、地质、海洋、生物灾害和森林草原火灾等。

（2）事故灾难。主要包括工矿商贸等生产经营单位的各类生产安全事故，交通运输、海上溢油、公共设施和设备、核事故，火灾和生态环境、网络安全、网络数据安全、信息安全事件等。

（3）公共卫生事件。主要包括传染病疫情、群体性不明原因疾病、群体性中毒，食品安全事故、药品安全事件、动物疫情，以及其他严重影响公众生命安全和身体健康的事件。

（4）社会安全事件。主要包括刑事案件和恐怖、群体性、民族宗教事件，金融、涉外和其他影响市场、社会稳定的突发事件。

上述各类突发事件往往交叉关联、可能同时发生，或者引发次生、衍生事件，应当具体分析，统筹应对。按照社会危害程度、影响范围等因素，自然灾害、事故灾难、公共卫生事件分为**特别重大、重大、较大、一般4级**。突发事件分级标准由国务院或者国务院确定的部门制定，作为突发事件信息报送和分级处置的依据。社会安全事件分级另行规定。


## 《全国党员教育培训工作规划（2024—2028年）》

2025年2月获悉，中共中央办公厅印发了《全国党员教育培训工作规划（2024—2028年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《规划》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于**党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想**，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以**用党的创新理论武装全党**为首要政治任务，以**增强党性、提高素质、发挥作用**为重点，坚持**政治引领、分类指导、守正创新、服务大局**，教育引导全体党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，开拓进取、干事创业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供**思想政治保证和能力支撑**。

党的创新理论武装进一步深化，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂取得更大成效，广大党员对这一重要思想的科学体系、核心要义、实践要求和贯穿其中的立场观点方法理解把握更加完整准确全面，用以武装头脑、指导实践、推动工作更加坚定自觉。**党员教育培训体系进一步完善**，党员教育培训作用更加凸显，日常教育更加规范，常态化培训特别是基本培训机制更加健全，信息技术运用更加充分，上下联动、横向协同的工作格局更加完善。**党员教育培训成效进一步提升**，广大党员理想信念和政治立场更加坚定，初心使命更加牢固，纪律作风更加严实，党性修养和实践本领显著增强，先锋模范作用充分发挥，党员队伍建设质量不断提高。

《规划》指出，为实现以上目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容，在开展党内集中教育和抓好党员日常教育基础上，用5年左右时间，全面落实**政治理论教育、政治教育和政治训练、党章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育**等基本任务，分级分类对党员开展有组织的专题培训，确保全体党员应训尽训。

（1）党员5年内参加各类集中学习培训**累计不少于20天或160学时**。

（2）基层党组织书记5年内参加各类集中学习培训**累计不少于35天或280学时**，其中每年参加县级以上党委举办的脱产培训累计一般**不少于5天或40学时**。

（3）党的创新理论教育学时应占总学时的**50%以上**。党员干部学时要求按照全国干部教育培训规划执行。对年老体弱、行动不便的党员，集中学习培训不作硬性要求。



## 《健全全面从严治党体系》

文章指出，党的十八大以来，我们坚定不移推进全面从严治党，取得一系列**理论创新、实践创新、制度创新**成果，构建起全面从严治党体系，开辟了百年大党自我革命新境界。同时也要看到，党面临的“四大考验”、“四种危险”将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。全党必须永葆赶考的清醒和坚定，以健全全面从严治党体系为有效途径，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进。

文章强调，新时代党的建设是**以党的政治建设为统领、党的各项建设同向发力综合发力**的系统工程，必须以党中央关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想为根本遵循，坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导，贯彻落实新时代党的建设总要求，用系统思维、科学方法推进管党治党内容全涵盖、对象全覆盖、责任全链条、制度全贯通，进一步健全**要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效**的全面从严治党体系。

文章从5个方面对健全全面从严治党体系作出部署。第一，健全上下贯通、执行有力的**组织体系**。第二，健全固本培元、凝心铸魂的**教育体系**。第三，健全精准发力、标本兼治的**监管体系**。第四，健全科学完备、有效管用的**制度体系**。第五，健全主体明确、要求清晰的**责任体系**。



## 《注重家庭，注重家教，注重家风》

文章强调，中华民族历来重视家庭。尊老爱幼、妻贤夫安，母慈子孝、兄友弟恭，耕读传家、勤俭持家，知书达礼、遵纪守法，家和万事兴等**中华民族传统家庭美德**，是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量，是家庭文明建设的宝贵精神财富。无论时代如何变化，无论经济社会如何发展，对一个社会来说，**家庭的生活依托都不可替代，家庭的社会功能都不可替代，家庭的文明作用都不可替代**。要重视家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，成为人们梦想启航的地方。

文章指出，希望大家注重家庭。**家庭是社会的细胞**。**家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明**。家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。千家万户都好，国家才能好，民族才能好。国家富强，民族复兴，人民幸福，不是抽象的，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。同时，国家好，民族好，家庭才能好。只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，家庭梦才能梦想成真。广大家庭都要把爱家和爱国统一起来，把实现家庭梦融入民族梦之中，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。

文章指出，希望大家注重家教。**家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师**。家庭教育最重要的是**品德教育**，是**如何做人的教育**。作为父母和家长，应该把美好的道德观念从小就传递给孩子，引导他们有做人的气节和骨气，帮助他们形成美好心灵，促使他们健康成长，长大后成为对国家和人民有用的人。广大家庭都要重言传、重身教，教知识、育品德，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子，迈好人生的第一个台阶。要在家庭中培育和践行**社会主义核心价值观**，引导家庭成员特别是下一代**热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱中华民族**。要积极传播中华民族传统美德，推动人们在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚。

文章指出，希望大家注重家风。**家风**是社会风气的重要组成部分。家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿。广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。特别是各级领导干部要带头抓好家风，继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬革命前辈的红色家风，做家风建设的表率，严格要求亲属子女，过好亲情关。

《纲要》要求，建设教育强国，必须完善**党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责**的教育领导体制。全面推进各级各类学校党的建设，维护教育系统政治安全与和谐稳定。充分发挥**中央教育工作领导小组**统筹协调、整体推进、督促落实作用，推动解决教育强国建设中的重大问题，加强教育强国建设的监测评价。各级党委和政府要切实扛起教育强国建设的政治责任，把推进教育强国建设纳入重要议事日程，结合实际抓好贯彻落实。要营造全社会共同关心支持教育强国建设的良好环境，健全学校家庭社会协同育人机制，形成建设教育强国强大合力。

2025年2月26日，世界最大功率**甲醇双燃料船用主机**在**上海**首发及交付。这是中国在海洋高端装备领域实现的又一重大突破，填补了我国大缸径绿色新型燃料船用低速机研制空白。

该机型拥有**完全自主知识产权**，设计最大功率可达**64500千瓦**，采用先进的数字化智能控制系统和灵活高效的双燃料喷射系统，具有**节能减排佳、运行能效高、维护成本低**等特点，在航运业绿色低碳转型下具有广阔的市场前景。

2025年2025年2月，在上海市长兴岛的上海中远海运重工码头，世界上第一艘安装碳捕集和封存设备的**海上浮式生产储油船**建造完毕，计划于本月底交付使用。

这艘船长333米，宽60米，日产原油量可达**12万桶**。而它的独特之处在于，它不仅能捕集航行和生产过程中产生的二氧化碳，还能利用废气热能发电，实现**环保与节能**的双重目标。这一技术的应用，标志着我国在海上碳捕集领域迈出了重要一步。

2025年2月18日，由国家最高科学技术奖获得者**薛其坤**院士领衔的南方科技大学、粤港澳大湾区量子科学中心与清华大学联合研究团队在国际学术期刊《自然》线上发表研究成果，发现常压下**镍氧化物**的高温超导电性，并观测到“零电阻”和“完全抗磁性”双重特征。这是我国科学家在高温超导领域作出的一项突破性科学成果，这一发现为破解高温超导机理提供了全新突破口。

2025年2月21日，国产**载人飞艇“祥云”AS700电动型AS700D**在**湖北荆门**成功完成科研首飞，验证了技术成熟度和原理，为后续电动飞艇的研制及应用进行技术储备。AS700D是一款全电动力飞艇，在AS700载人飞艇的基础上，进行了全面的电动化升级，采用先进的**锂电池电驱动系统、螺旋桨系统、推力矢量系统及冷却系统**，取代传统的航空发动机和燃料系统。

2025年2月11日17时30分，我国在**文昌**航天发射场使用**长征八号甲**（又名长征八号改）运载火箭，成功将卫星互联网低轨02组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。此次任务是长征系列运载火箭的**第559次飞行**。

2025年2月11日获悉，中国载人月球探测任务登月服和载人月球车名称已经确定，登月服命名为**“望宇”**，载人月球车命名为**“探索”**。“望宇”寓意遥望宇宙、探索未知，与执行空间站飞行任务的“飞天”舱外服相呼应，寓意在实现飞天梦想、建成“太空家园”之后，中国载人航天踏上了登陆月球、遥望深空的新征程，也传递出中国发展航天事业始终坚持和平利用太空、为构建人类命运共同体做贡献的坚定立场。“探索”寓意对未知世界的探索实践，鲜明体现月球车将助力中国人探索月球奥秘的核心使命与应用价值，与“探索浩瀚宇宙、发展航天事业、建设航天强国”的航天梦高度契合，彰显中国载人航天勇攀高峰、不懈求索的创新精神。

1.我国海洋经济总量首次突破10万亿元。2025年2月24日，自然资源部海洋战略规划与经济司发布显示，初步核算，2024年全国海洋生产总值达**105438亿元**，较上年**增长5.9%**，呈现强劲发展势头。

2.郑州发现目前国内时代最早、规模最大仰韶中期版筑城址。2024年2月获悉，从郑州市文物考古研究院“2024年度考古成果汇报会”上获悉，清静沟遗址考古取得重大新发现。**清静沟仰韶时期城址**共有四重环壕，城址中心由内向外的第三条壕沟内侧发现夯土墙体，是目前国内发现**时代最早、规模最大**的仰韶文化中期版筑城址，为郑州地区首次发现。清静沟仰韶遗址位于河南省郑州市荥阳市，南靠嵩山余脉、北望黄河、西依虎牢关，共有四重环壕，现存合围面积约35万平方米。

3.世界运动会历史上首支火炬“竹梦”亮相成都。2025年2月27日，2025年第十二届世界运动会火炬**“竹梦”**在**成都**发布，这也是世界运动会历史上首支火炬。“竹梦”意为“逐梦”，在设计上汇集了**古蜀文明、公园城市、开拓创新、万千气象**等理念，巧借造型、色彩、纹饰等细节传递世运理念、讲好中国故事，呼应火炬传递口号**“牵手世运，点燃梦想”**。“竹梦”高72厘米，在造型设计上以**三星堆青铜大立人像**为灵感，融合竹节造型，既彰显中华文明源远流长，又寓意体育精神生生不息。顶部两叶竹芽优雅舒展，宛若热情的双臂，向世界传递着开放包容的中国气度和成都这座城市的友好情怀。

4.《哪吒2》夺冠全球动画电影票房榜。2025年2月18日，根据中国神话故事改编的动画电影**《哪吒之魔童闹海》**累计票房（含点映和预售）突破123亿元人民币，超过《头脑特工队2》，位居全球动画电影票房榜之冠。

5.习近平同巴基斯坦总统扎尔达里会谈。2025年2月5日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的巴基斯坦总统**扎尔达里**举行会谈。习近平主席指出，中国和巴基斯坦是**铁杆朋友和全天候战略合作伙伴**。历久弥坚的中巴传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造，是两国和两国人民的宝贵财富。近年来，双方坚定相互政治支持，保持密切高层交往，深入推进**中巴经济走廊建设和各领域合作**，树立了国与国关系典范。中方愿同巴方在各自现代化道路上携手前行，加快构建**新时代更加紧密的中巴命运共同体**，更好造福两国人民，为**地区和平、稳定、繁荣**作出更大贡献。

6.中国服务贸易规模首破万亿美元。2025年2月3日，商务部数据显示，2024年，我国全年服务进出口总额首次突破**1万亿美元**，规模创历史新高。从结构来看，**旅行服务**为服务贸易第一大领域。从故宫、长城、兵马俑、九寨沟等传统景点和自然风光，到街头巷尾“Citywalk”，中国游爆火出圈，推动中国服务贸易规模持续扩大。2024年以来，我国旅行服务全年进出口达20511.5亿元，增长38.1%，**增速最快**。

7.我国湿地保护成效显著。2025年2月2日，是第**29个世界湿地日**，今年世界湿地日主题是**“保护湿地，共筑未来”**。记者从国家林草局了解到，党的十八大以来，我国持续推进湿地保护修复，累计实施湿地保护修复项目**3700多个**，新增和修复湿地**100多万公顷**。

2025年2月7日发布，中国工程院院士，共和国勋章、国家最高科学技术奖获得者，全国道德模范，中国第一代核潜艇工程总设计师，中国船舶集团有限公司第七一九研究所原所长、党委书记(代理)、名誉所长黄旭华同志，因病医治无效，于2025年2月6日20时30分在湖北武汉逝世，享年99岁。

**南极长城站**建站40周年；

今年是**中泰建交50周年**暨“中泰友谊金色50年”
