# 202508时政
`2025/10/12 14:11:15  by: 程序员·小李`

> 习近平近日就研究吸收网民对“十五五”规划编制工作意见建议作出重要指示强调，“广泛深入地`察民情、听民声、汇民智`，凝聚起推进中国式现代化的强大合力，不断实现人民对美好生活的向往”。


> 总书记在纪念抗日战争胜利75周年座谈会上指出，中国共产党坚持`兵民是胜利之本`，提出和实施`持久战`的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，敌后根据地军民广泛开展伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等`游击战`的战术战法，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。


> 2025年8月15日是`第三个全国生态日`，也是“两山”理念提`出二十周年`的日子。20年前的这一天，时任浙江省委书记习近平同志来到`浙江安吉余村`考察调研，首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。
> 

> 2025年8月15日是第三个全国生态日，也是“两山”理念提出二十周年的日子。
> 
> 20年前的这一天，时任浙江省委书记习近平同志来到安吉余村考察调研，首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。
> 
> “绿水青山就是金山银山”这一重要论断，阐明了`经济发展和生态环境保护`的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。
> 
> “两山”理念和以其为核心理念的习近平生态文明思想，是“两个结合”的生动诠释。
> 
> 面对生态危机，马克思主义告诫我们：“如果说人靠科学和创造性天才征服了自然力，那么自然力也对人进行报复。”
> 
> “两山”理念继承和发展了`马克思主义“自然生产力”理论`，`蕴含和弘扬了中华优秀传统文化`，深刻揭示`人与自然和谐共生`的内在规律和本质要求。
> 
> 2018年5月4日，在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记特别强调，学习马克思，就要学习和实践`马克思主义关于人与自然关系的思想`。


> 据新华社2025年8月15日报道，习近平生态文明思想将中国自身发展同世界整体发展紧密联系在一起，将人类的命运同地球上广泛的生命紧密联系在一起。新时代的中国，为世界贡献新的绿色奇迹。
> 
> 中国成为全球能耗强度降低最快、空气质量改善最明显的国家
> 
> 中国构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系
> 
> 中国建成了全球最大、最完整的新能源产业链
> 
> 中国为世界提供80%以上的光伏组件和70%的风电装备
> 
> 中国新能源汽车2024年出口量首次突破200万辆


> 率中央代表团出席西藏自治区成立`60周年`庆祝活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，2025年8月20日听取西藏自治区党委和政府工作汇报。习近平指出，西藏发展有自身特点，要从实际出发推动高质量发展。要因地制宜发展`高原特色优势产业`，特别是特色农牧业和清洁能源产业，持续发展`资源加工业`，积极发展`现代服务业`，促进`文旅产业融合`。


> 率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，2025年8月20日听取西藏自治区党委和政府工作汇报。他强调，西藏要____，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
> 
> 全面贯彻新时代党的治藏方略
> 
> 坚持稳中求进工作总基调
> 
> 完整准确全面贯彻新发展理念
> 
> 扎实推动高质量发展
> 
> 持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事


> 率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，2025年8月20日听取西藏自治区党委和政府工作汇报。他强调，要大力弘扬老西藏精神、“两路”精神，坚持严管厚爱统一、激励约束并重，引导广大党员、干部和各类人才奋发进取、担当作为，同时落实各项关爱措施，帮助解决后顾之忧。老西藏精神的内容是`“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”`。


> 率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，2025年8月20日听取西藏自治区党委和政府工作汇报。他强调，要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，加强`党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史`宣传教育，广泛宣传西藏自治区60年来的辉煌成就，讲好新时代西藏故事，引导各族干部群众不断增进“五个认同”。


> “甲午战争，中国战败。抗日战争，中国胜利。从甲午失败到抗战胜利，历史走过了半个世纪。中国当年是一个积贫积弱的国家，为什么能够战胜不可一世的日本军国主义、夺取胜利呢？”习近平总书记深沉的历史叩问字字千钧。`以爱国主义为核心的伟大民族精神`是中国人民抗日战争胜利的`决定`因素，`中国共产党的中流砥柱作用`是中国人民抗日战争胜利的`关键`，`全民族抗战`是中国人民抗日战争胜利的`重要法宝`，`反法西斯盟国`为中国人民提供了宝贵的人力物力支持。


> 据新华社2025年8月3日报道，2025年7月30日召开的中央政治局会议，在分析研究当前经济形势、部署下半年经济工作时指出，“要坚定不移`深化改革`”。此次会议提出，坚持以`科技创新`引领新质生产力发展，加快培育具有国际竞争力的新兴支柱产业，推动科技创新和产业创新深度融合发展。


> 2025年8月5日，国务院办公厅印发《关于逐步推行免费学前教育的意见》对外公布。意见明确，从`2025年秋季学期`起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童`保育教育费`。


> 据新华社2025年8月7日报道，工业和信息化部等七部门日前联合印发《关于推动脑机接口产业创新发展的实施意见》，其中提出到2027年，脑机接口关键技术取得突破，初步建立先进的技术体系、产业体系和标准体系
> 
> 脑机接口通过在脑与机器之间建立信息通道，实现生物智能与机器智能的协同交互
> 
> 脑机接口是生命科学和信息科学融合发展的前沿技术
> 
> 脑机接口创新成果已成为科技创新和产业创新深度融合的重要领域


2025年8月7日，第12届世界运动会在`四川省成都市`开幕。世运会由国际世运会协会主办，是`非奥项目`规模最大、水平最高的国际综合性运动会，每4年举办一届。


> 科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。
> 
> 预算制度改革持续深化、税制改革取得积极进展、财政体制进一步健全……“十四五”时期，一系列财税体制改革蹄疾步稳、向纵深推进，为促进经济社会持续健康发展、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力支撑。
> 
> 绿色税制建设在“十四五”期间不断完善，形成了以环境保护税、资源税等专门税种“多税共治”，以增值税、消费税、企业所得税、车辆购置税等专项政策“多策共促”，覆盖生产、消费、排放、处理等多个环节的绿色税制体系。
> 
> “十四五”时期，税收法律制度体系不断完善。我国第一大税种增值税有了专门法律。我国现行18个税种中已有14个税种制定了法律，涵盖了绝大部分的税收收入。
> 
> 适应新经济新业态发展要求的税收征管法制建设进一步加强：现行税收征管法历经24年后开始全面修订；新修订的《中华人民共和国发票管理办法》付诸实施；《互联网平台企业涉税信息报送规定》正式出台……
> 
> 更加有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税收制度体系持续完善，税制结构持续优化，税收征管效能不断提高。


> 据新华社2025年8月12日报道，2012年以来，中国以年均`3.3%`的能源消费增速支撑了年均超过`6.1%`的经济增长，构建起`全球最大、发展最快`的可再生能源体系，促进经济社会发展全面绿色转型，走出了一条生态优先、节约集约、绿色低碳的高质量发展道路。


> 据新华社2025年8月17日报道，“十四五”以来，我国每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，为民生改善提供了基础支撑。近年来，我国重点群体就业支持体系不断完善。其中，把促进`高校毕业生等青年`就业作为重中之重，全力稳定`农民工、脱贫人口`务工规模，加强`就业困难人员`帮扶。


> 绿色工业园区是绿色工厂和绿色基础设施集聚的平台。目前国家层面已经培育490余个绿色工业园区，单位工业增加值能耗为全国平均水平的三分之二，万元工业增加值用水量为全国平均水平的四分之一。
> 
> 不断发展壮大的绿色工业园区，正是我国加快构建绿色低碳循环发展经济体系的一个缩影。
> 
> 我国绿色产业转型加快推进。截至目前，已培育66个国家级战略性新兴产业集群、6400多家国家级绿色工厂。新能源汽车年产`销量均超1200万辆`，连续`10年`位居全球第一，保有量占`全球一半以上`。
> 
> 大力实施可再生能源替代，加快能源技术、产业、商业模式创新，深化能源市场化改革……我国加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系，建成了`全球最大、最完整的新能源产业链`。
> 
> 国家发展改革委副主任周海兵表示，我国可再生能源发电装机规模全球最大、发展速度全球最快，持续保持新增装机的主体地位。2024年，我国单位国内生产总值能耗比2020年下降11.6%，相当于减少11亿吨二氧化碳排放量，是`全球能耗强度下降最快的国家之一`。
> 
> 据悉，国家发展改革委将大力发展循环经济，提高资源节约集约利用水平。持续推进资源循环型产业体系建设，加快构建废弃物循环利用体系，深化农业循环经济发展。加大先进技术攻关、应用、推广力度，持续提高矿产资源综合利用率。会同有关部门和地方全方位、全过程落实落细各项政策，强化组织实施保障，凝聚全社会共同参与的强大合力，加快推进美丽中国建设。


> 2025年8月23日清晨，我国自主研制的`6000米级`深海无人遥控潜水器`（ROV)“海琴”号`，成功进行海试，我国深海研究又多了一个“科考利器”。


> 当前，我国人工智能与各行各业的协同发展日趋加速，“人工智能+”的概念深入人心。`2024年`，“人工智能+”行动`首次被写入政府工作报告`。2025年政府工作报告提出，`持续推进“人工智能+”`行动。

2025年大阪世博会中国馆山东活动周开幕式暨2025对话山东-日本·山东产业合作交流会于7月29日在日本大阪举行。本次山东周以`隽永齐鲁，青予未来`为主题，将开展开幕式、展览展示、城市日、经贸对接、文化演出与非遗展演、宣传片与纪录片展播、文旅推介等20余场系列活动

7月30日，中共山东省委十二届九次全体会议在济南举行。全会充分肯定了今年以来省委常委会的工作。一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实习近平总书记视察山东重要讲话和重要指示批示精神，锚定“走在前、挑大梁”，牢记嘱托、感恩奋进，突出抓改革创新促高质量发展，统筹推进(`稳增长、提质效、推改革、防风险、惠民生`)，新时代社会主义现代化强省建设迈出坚实步伐。

> 7月30日，中共山东省委十二届九次全体会议在济南举行。全会认为，开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育()。
> 
> ①是持续加强党的作风建设、纵深推进全面从严治党的重要举措
> 
> ②是密切党群干群关系、巩固党的执政基础的必然要求
> 
> ③是推动党员干部担当作为、奋力谱写中国式现代化山东篇章的有力保障

> 7月30日，中共山东省委十二届九次全体会议在济南举行。全会指出，发展是安全的保障，安全是发展的前提。要进一步坚定做好工作的信心，牢固树立发展是硬道理、安全也是硬道理的理念，一体谋划、一体部署、一体推进，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，实现发展和安全动态平衡、相得益彰。()。
> 
> ①要更加善于从政治上把握和处理问题；
> 
> ②要更加善于高位定标、奋勇争先；
> 
> ③要更加善于解决好趋势性问题；
> 
> ④要更加善于突出重点、抓主要矛盾和矛盾的主要方面；
> 
> ⑤要更加善于迎难而上、攻坚克难

7月31日下午，《山东省粮食安全保障条例》经山东省十四届人大常委会第十六次会议通过，将于`2025-09-01`起正式施行

近日，山东印发《关于加快释放数据价值加力推进数字经济高质量发展的实施意见》，《实施意见》明确到2027年，山东数字经济核心产业增加值年均增速`超过10%`，数字经济核心产业增加值占GDP比重稳步提升

> 8月5日，赛迪顾问城市经济研究中心发布《2025年中国城区经济高质量发展研究报告》，并揭晓2025赛迪百强区榜单，其中山东入选的有()。
> 
> ①济南市历下区；
> 
> ②临沂市兰山区；
> 
> ③青岛市市南区；
> 
> ④济南市历城区；
> 
> ⑤青岛市崂山区；
> 
> ⑥烟台市芝罘区


> 近日，中共中央宣传部、中央网信办、国家文物局研究确定了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题陈列展览推介名单。其中山东入选的展览有()。
> 
> ①台儿庄大战史料展；
> 
> ②山河永固--晋冀鲁豫抗日根据地革命文物展；
> 
> ③铁道线上的抗日传奇--鲁南铁道大队历史陈列；
> 
> ④派兵去山东--八路军第115师在沂蒙展；
> 
> ⑤潍县西方侨民集中营历史展


8月8日，山东省委财经委员会扩大会议暨“十五五”重大课题研究成果交流会召开。会议强调，要谋深谋实“十五五”时期山东发展的重点任务，紧扣`建设北方地区经济重要增长极、新时代社会主义现代化强省`等目标，深刻把握新质生产力的发展要求，推进科技创新与产业创新深度融合，坚持扩大内需战略基点，统筹推进深层次改革和高水平开放，健全区域协调发展体制机制，坚定不移走绿色低碳高质量发展之路，牢牢把握共同富裕的本质要求，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动

2025年8月9日0时31分，我国太原卫星发射中心在`山东日照`附近海域使用`捷龙三号`运载火箭，成功将吉利星座04组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功

2025年上半年，全省粮食产业工业总产值超`2300亿元`，同比增长4个百分点。

数据显示，2025年上半年，山东新增并网光伏发电装机容量1504.9万千瓦，居全国第四；截至2025年6月底，山东累计并网光伏发电装机容量`9118.4万千瓦时`，居全国第一


> 近日，山东省印发了《关于塑强“乐业山东”服务品牌构建高质量就业创业服务体系的实施意见》，覆盖省、市、县、乡、村五级就业创业服务，将为()等群体“量身定制”服务平台，结合一体化数智服务模式，让“家门口就业”成为山东就业市场新标签。
> 
> ①高校毕业生；
> 
> ②农村务工人员；
> 
> ③灵活就业人员；
> 
> ④退役军人；
> 
> ⑤重点关爱人群


8月14日上午，从2025山东清洁能源产业博览会新闻发布会上获悉，2025山东清洁能源产业博览会将于9月15-17日在`烟台`举办。


纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年山东省网络主题宣传启动仪式，8月15日在`枣庄市`举行。此次网络主题宣传旨在“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”


第一届全国青少年田径运动会8月15日在辽宁省沈阳市闭幕。来自全国29个省（区、市）、新疆生产建设兵团和香港、澳门特别行政区的1100多名青少年运动员在为期6天的比赛中连创佳绩。第二届全国青少年田径运动会将于明年在`山东日照`举行


> 近日，“新时代民营企业家培养计划”培训班来山东开展活动。8月17日上午，省委书记林武等省领导与培训班学员座谈交流、共商合作。林武说，民营企业在山东大有可为，也必将大有作为。我们愿与各位企业家一道，共享()等方面重大机遇，进一步深化交流合作，努力实现互利共赢。
> 
> ①产业转型升级；
> 
> ②科技创新；
> 
> ③绿色低碳转型；
> 
> ④广阔市场；
> 
> ⑥对外开放


8月17日，随着开挖直径17.5米的`山河号`盾构机刀盘破土而出，由济南城市建设集团投资建设、中铁十四局集团承建的济南市黄岗路黄河隧道盾构段掘进完成，这一世界最大直径水下盾构隧道顺利贯通


2025年以来，山东入境旅游市场持续火热。据统计，2025上半年，全省接待入境游客`70.5万人次`，同比增长72.1%，实现入境旅游收入4.8亿美元，同比增长70.8%，市场呈现供需两旺的良好态势


8月21日上午，“电商赋能链动乡村”2025年农村电商高质量发展交流活动在山东`菏泽曹县`举办。农村电商高质量发展交流活动是全国农村电商领域的年度行业盛会，今年系首次在山东举办


2025年8月25日是第九个残疾预防日，今年残疾预防日宣传教育主题是：`预防伤害致残，共创健康生活`。8月22日，山东省残联、省卫生健康委等部门在济南共同启动第九次残疾预防日宣传教育活动，面向全人群宣传各类预防致残知识，增强公民个人残疾预防意识，呼吁全社会关注残疾预防工作，广泛参与残疾预防行动，守护人民群众生命健康。


8月24日，沿黄九省（区）地质工作服务黄河流域生态保护和高质量发展科技创新成果交流会在济南召开。本次科技创新成果交流会以`彰显地质担当，共探黄河流域生态保护和高质量发展之路`为主题，聚焦地热资源勘查开发、生态环境修复、战略性矿产勘查、地质灾害防治、城市地下空间地质安全、人工智能大数据等热点难点问题展开深入研讨

8月24日，全球首个超阶零碳大楼在`青岛`正式启用。说它是“超阶”，是因为除了光伏发电外，这个大楼还通过梯次储能电池以及新能源汽车放电，实现100%绿能替代。该大楼的正式启用标志着我国在零碳建筑方面取得新进展

8月26日，十二届省委第八轮巡视工作动员部署会召开。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记视察山东重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要论述，聚焦扛牢“两个维护”重大政治责任，`紧盯”一把手“和领导班子，紧盯群众反映强烈的突出问题`，深入查找影响县域高质量发展和管党治党的主要矛盾，以强有力巡视监督为奋力谱写中国式现代化山东篇章提供坚强保障。
今年8月29日是第22个全国测绘法宣传日。2025年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周山东主场活动8月26日在济南举行，活动主题为`规范使用地图一点都不能错`。8月26日至30日宣传周期间，山东各市将结合本地实际情况举行系列宣传教育活动

8月28日上午，山东省双拥模范表彰大会在济南召开。林武强调，要以更加主动的作为，关心支持军队建设和改革，在`服务练兵备战、加强科技拥军、完善应急应战体系、输送优质兵员`上下功夫、见实效

