# 【三色笔记】毛概部分
`2025/03/01 18:16:18  by: 程序员·小李`

1.毛思想产生的理论基础：五四运动以后，马克思列宁主义在中国传播并逐步被中国
的马克思主义者所掌握和运用。
2.毛思想产生的实践基础：中国共产党领导的革命和建设的实践。
3.毛思想初步形成于土地革命战争时期-农村包围城市，武装夺取政权。
4.毛思想成熟于遵义会议以后和抗日战争时期-新民主主义革命理论。
5.毛思想继续发展于解放战争时期和中华人民共和国成立以后。
6.毛思想内涵：
1毛思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展；
2被实践证明中国革命和建设的正确的原则和经验总结；
3中国共产党集体智慧结晶。
7.毛思想的地位：中共七大确立为党的指导思想并写入党章；是马克思主义中国化的
第一个重大理论成果，是中国革命和建设的科学指南，是中国共产党和中国人民宝
贵的精神财富。
8.毛思想主要内容：
1新民主主义革命的理论；
2社会主义革命和建设的理论；
3革命军队建设和军事战略的理论；
4政策和策略的理论；
5思想政治工作和文化工作的理论；
6党的建设的理论。
9.毛思想活的灵魂：实事求是、群众路线和独立自主。（“是群主”）
10.群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的
正确主张变为群众的自觉行动。
11.新旧民主主义革命的联系：社会形态、主要矛盾和根本任务相同，都属于资产阶级
民主革命的范畴。
12.新旧民主主义革命的区别：领导力量、指导思想、革命前途、革命发展和群众发动
的深度、广度、结果、与世界革命的关系
13.区别新旧民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握
在资产阶级手中。
14.新民主主义革命的总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的革命
15.分清敌友（革命的首要问题）；无产阶级的领导权（革命的中心问题）。
16.革命的动力：无产阶级（最基本）、农民（主力军）、城市小资产阶级（可靠同盟
者）、民族资产阶级（动力之一）。
17.新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个以无产阶级为
领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。
18.新民主主义的经济纲领：没收封建地主阶级土地归农民所有（主要内容），没收官
僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有（题中之义）保护民族工商业。
19.新民主主义革命的道路：农村包围城市、武装夺取政权。
20.中国革命的基本问题是农民问题，而农民问题的首要问题是土地问题。
21.新民主主义革命的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。
22.党的思想建设摆在首位；党的组织建设：民主集中制。
23.党的作风建设：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。
24.过渡时期总路线内容：逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、
对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造-（一化三改）
25.三大改造完成标志着社会主义基本制度的确立。
26.社会主义社会的主要矛盾-人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能
满足人民需要的状况之间的矛盾。
27.经济建设方针：既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进。
28.文化工作的方针：①必须为最广大的人民群众服务；②贯彻“百花齐放、百家争鸣”
③贯彻“古为今用、洋为中用”。
29.建国初期三大外交方针：“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”和“一边倒”。
30.和平共处五项原则：互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利、和平共处。