# 【三色笔记】宪法部分

`2025/03/01 08:33:41  by: 程序员·小李`

> 1.宪法是国家根本法，表现为：`内容最根本、法律效力最高、制修程序最严`。

> 2.宪法效力最高的表现：派生普通法律、任何法不得与其相违背、是最高行为准则。

~~3.宪法最主要、最核心价值：它是公民权利的保障书。~~

> 4.宪法是`民主事实法律化`的基本形式。

> 5.宪法的本质在于其是`各种政治力量对比关系`的集中表现。

> 6.宪法的基本原则：人民主权、基本人权、法治原则和权力制约。

~~7.人民主权是指国家中绝大多数人拥有国家的最高权力。~~

~~8.国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国人大和地方各级人大。~~

~~9.人权首先是人民的生存权和发展权。~~

~~10.权力制约原则主要表现为监督，并不是资本主义国家宪法当中的分权制衡。~~

~~11.我国现行宪法由序言和正文两部分构成，没有附则。~~

~~12.宪法正文包含：总纲、公民的基本权利与义务、国家机构以及国旗、国歌、国徽、首都。~~

> 13.英国是世界上`最早的宪法国家`，但无成文法典。
>
> 14.美国`1787年宪法`是资本主义国家第一部成文宪法，以《独立宣言》和联邦条例为基础。

> 15.中国的第一部宪法性文件是1908年清政府颁布的`《钦定宪法大纲》`。
>
> 16.新中国先后颁布了1个宪法性文件和4部宪法（54、75、78、82）。
>
> 17.1949年的《中国人民政治协商会议共同纲领》是起临时宪法作用的`宪法性文件`。
>
> 18.五四宪法是我国第一部`社会主义类型的宪法`。
>
> 19.我国`现行宪法`是八二宪法。

~~20.现行宪法于1988年、1993年、1999年、2004年和2018年进行了5次修改。~~

> 21.我国将每年`12月4日`设立为国家宪法日。

~~22.我国的制宪主体是人民，制宪机关是第一届全国人大一次会议。~~

> 23.`全国人大常委会`或者`五分之一以上`的全国人大代表有权提议修改宪法。
> 
> 24.宪法修正案由全国人大以全体代表的`三分之二以上`的多数通过。

> 25.1988修正案增加：土地使用权可转让；国家允许私营经济存在和发展。
> 
> 26.1993修正案将**社会主义市场经济**确定为国家的基本经济体制。
> 
> 27.1993修正案把县级人民代表大会代表的任期由3年改为5年。
> 
> 28.1993修正案将国营企业改为国有企业。
> 
> 29.1999修正案明确我国**实行依法治国**，建设社会主义法治国家。
> 
> 30.1999修正案将镇压“反革命活动”修改为镇压“危害国家安全的犯罪活动”。
> 
> 31.2004修正案增加**“国家尊重和保障人权”**的规定。
>
> 32.2004修正案将“公民的合法的私有财产不受侵犯”写进宪法。
>
> 33.2004修正案将“戒严”修改为“紧急状态”。
>
> 34.2004修正案增加国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。
>
> 35.2004修正案将乡镇人民代表大会的任期由3年改为5年。
>
> 36.2004修正案在爱国统一战线组成结构中增加**“社会主义事业的建设者”**。
>
> 37.2004修正案在宪法中增加国歌。
>
> 38.2018年修正案在爱国统一战线中增加**“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”**。
>
> 39.2018年修正案增加中国共产党领导是**中国特色社会主义最本质的特征**。
>
> 40.2018年修正案在国家机构中增加**“监察机关”**。
>
> 41.2018年修正案增加**宪法宣誓**制度。
>
> 42.2018年修正案**取消国家主席的连任限制**。

~~43.我国宪法监督的机关为全国人大及全国人大常委会。~~

~~44.人大人常选举或任命以及各级政府、法院、检察院、监察委员会任命的国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。~~

> 45.宪法宣誓可以采取`单独宣誓或者集体宣誓`的形式。
>
> 46.宪法宣誓场所应当悬挂国旗或者国徽，应当奏唱国歌。

~~47.国体＝国家性质＝国家的权力属于谁：人民民主专政。~~

~~48.政体＝根本政治制度＝政权组织形式＝权力如何行使：人民代表大会制度。~~

~~49.爱国统一战线组织形式：中国人民政治协商会议。~~

~~50.国家标志主要包括国旗、国徽、国歌、首都。~~

~~51.国家结构形式是调整国家整体与部分、中央与地方相互关系的形式。~~

> 52.现代国家的国家结构形式主要有单一制和联邦制两大类。
>
> 53.我国国家结构形式——单一制。

~~54.享有选举权和被选举权的条件：年满18；中国公民；未被剥夺政治权利。~~

~~55.精神病人不能行使选举权利的，经选举委员会确认，不列入选民名单。~~

~~56.我国采取直接选举与间接选举并用的原则。~~

> 57.县、乡两级的人民代表大会代表，由选民直接选出（直接选举）。
> 
> 58.全国、省级、市级人民代表大会代表，由下一级人民代表大会选出（间接选举）。

~~59.我国选举实行秘密投票原则：无记名投票，应当设有秘密写票处。~~

~~60.人大代表实行差额选举，代表候选人的人数应多于应选代表的名额。~~

~~61.委托投票：经选举委员会同意＋书面＋委托其他选民。~~

> 62.直接选举当选采取双过半制（全体选民过半数参加投票，选举有效；候选人获得参加投票的选民过半数的选票，始得当选）。

> 63.间接选举，当选应获得全体代表的过半数选票。

~~64.人大代表在人大各种会议上的发言和表决，不受法律追究。~~

> 65.县级以上人大代表非经本级人大主席团许可（闭会期间非经本级人常许可）不受逮捕或者刑事审判。

~~66.居民委员会和村民委员会是基层群众性自治组织。~~

> 67.乡镇人民政府`指导、支持和帮助`村委会工作；后者协助前者开展工作。

> 68.村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成，由村民直接选举产生。

~~69.村民委员会成员中，应当有妇女成员。~~

~~70.多民族村民居住的村的村委会成员中应当有人数较少的民族的成员。~~

~~71.村民委员会每届任期5年，其成员可以连选连任。~~

> 72.居民委员会由主任、副主任和委员共五至九人组成。

~~73.居民委员会每届任期5年，其成员可以连选连任。~~

~~74.在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治。~~

~~75.我国民族自治地方包括自治区、自治州、自治县。~~

~~76.民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人大和政府。~~

~~77.自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。~~

~~78.民族自治地方的人大常委会的主任或副主任由实行区域自治的民族的公民担任。~~

~~79.自治区人大制定自治条例和单行条例，报全国人大常委会批准。~~

~~80.自治州、自治县人大制定自治条例和单行条例，报省级人大常委会批准，并报全国人大常委会和国务院备案。~~

> 81.民族自治地方经国务院批准，可以组织本地方维护社会治安的公安部队。
>
> 82.特别行政区高度自治权：`立法权`；`财政权和管理权`；`独立的司法和终审权`；`自行处理有关对外事务`的权力。

~~83.特别行政区立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，备案不影响生效。~~

~~84.特区基本法的制定权和修改权属于全国人大，解释权属于全国人大常委会。~~

~~85.中央与特别行政区的关系，是一个主权国家内中央与地方的关系。~~

> 86.中央人民政府负责管理与特别行政区有关的外交事务和防务。

~~87.基本经济制度：社会主义市场经济体制＋公有制为主体、多种所有制经济共同发展按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。~~

~~88.国有经济：即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。~~

~~89.国家鼓励、指导和帮助集体经济的发展。~~

~~90.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。~~

~~91.国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。~~

~~92.社会主义的公共财产神圣不可侵犯。~~

> 93.`矿藏、水流、海域、城市的土地、无线电频谱资源、国防资产`专属于国家所有。
> 
> 94.`自留山、自留地、宅基地`专属于集体所有。

~~95.公民的合法的私有财产不受侵犯。~~

~~96.国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。~~

~~97.国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。~~

~~98.凡具有中国国籍的人都是中国公民。公民≠人民。~~

> 99.平等权：法律面前一律平等；禁止差别对待；允许合理差别。

~~100.政治权利：选举权和被选举权。~~

~~101.选举权和被选举权是我国公民享有的最基本的政治权利。~~

~~102.没有附加剥夺政治权利的罪犯在服刑期间可以行使选举权。~~

> 103.政治自由：`言论、出版、集会、结社、游行、示威`等方面的自由。
>
> 104.`言论自由`在公民的各项政治自由中居于首要地位。

~~105.中华人民共和国公民有宗教信仰自由。~~

~~106.宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。~~

> 107.宗教团体实行`自主、自办、自传`的“三自”原则。

> 108.公民最基本的权利是**人身自由权**。
>
> 109.人身自由权内容：`生命权、人身自由、人格尊严、住宅、通信自由和通信秘密`。
>
> 110.公民非经检察院批准或者决定或者法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。
>
> 111.只有`公安机关或者检察机关`基于国家安全或者追查刑事犯罪的需要，方可对通信进行检查。

~~112.公民对于任何国家机关和国家工作人员，有批评、建议权。~~

~~113.公民对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有权申诉、控告、检举。~~

~~114.由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有取得赔偿权。~~

~~115.我国公民有劳动的权利和义务。~~

~~116.我国劳动者有休息的权利。~~

~~117.公民获得物质帮助权的条件：年老、疾病或者丧失劳动能力。~~

~~118.公民有受教育的权利和义务。~~

~~119.国家保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。~~

~~120.我国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。~~

~~121.我国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。~~

~~122.我国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务。~~

~~123.依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。~~

~~124.我国公民有依照法律纳税的义务。~~

~~125.父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。~~

~~126.国家机构实行民主集中制的原则。~~

~~127.全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关，行使国家立法权。~~

~~128.全国人大由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。~~

~~129.全国人大中各少数民族都应当有适当名额的代表。~~

~~130.全国人民代表大会每届任期5年。~~

~~131.全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人大常委会召集。~~

~~132.全国人大有权修改宪法和监督宪法实施。~~

~~133.全国人大有权制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。~~

~~134.全国人大选主席，定总理。~~

~~135.全国人大有权选举中央军委主席、国家监委主任、最高法院长、最高检检察长。~~

~~136.全国人大有权改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定。~~

> 137.全国人大有权批准省、自治区和直辖市的建置。

> 138.全国人大有权决定特别行政区的设立及其制度。

~~139.全国人大有权决定战争与和平问题。~~

~~140.全国人大有权监督由其产生的国家机关的工作。~~

~~141.全国人民代表大会常务委员会是全国人民代表大会的常设机关。~~

~~142.在全国人民代表大会闭会期间，全人常行使国家最高权力。~~

~~143.全国人大常委会由委员长、副委员长若干人、秘书长、委员若干人组成。~~

~~144.全国人大常委会的组成人员中，应当有适当名额的少数民族代表。~~

~~145.全国人民代表大会选举并有权罢免全人常的组成人员。~~

> 146.全人常的组成人员不得担任行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。

~~147.全国人大常委会每届任期5年，行使职权到下届全国人大选出新的常委会为止。~~

~~148.全国人大常委会委员长、副委员长连续任职不得超过两届。~~

~~149.全国人大常委会有权制定和修改非基本法律。~~

~~150.全国人大常委会有权解释宪法、法律，监督宪法实施。~~