# 【三色笔记】马克思部分
`2025/03/01 18:13:51  by: 程序员·小李`

~~1.1848年2月发表的马克思和恩格斯合写的《共产党宣言》，标志着马克思主义公开问世。~~

~~2．马克思主义的直接理论来源：德国的古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义学说。~~
> 3．马克思主义具有鲜明的`科学性、革命性、实践性、人民性和发展性`。
~~4．马克思的两大发现：唯物史观、剩余价值学说。~~

~~5．哲学是理论化、系统化的世界观，是世界观和方法论的统一；是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。世界观决定方法论，方法论体现世界观。~~
~~6．哲学与具体科学是共性与个性、一般与特殊的关系。~~
~~7．具体科学是哲学的基础，哲学给具体科学以世界观和方法论的指导。~~
~~8．哲学的基本问题是思维与存在的关系问题，即意识与物质的关系问题。~~

~~9．思维和存在何者为第一性，对这方面问题的不同回答，是划分哲学党性即唯物主义和唯心主义两大派别的唯一标准。~~

> 10．唯物主义可区分为三种形态：古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、辩证唯物主义和历史唯物主义。
>
> 11．古代朴素唯物主义把物质归结为一种或几种实物。
> 
> 12．近代形而上学唯物主义，也称机械唯物主义。近代形而上学唯物主义把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。
> 13．唯心主义认为精神是世界的本原，它包括主观唯心和客观唯心两种基本形态。>
> 14．主观唯心主义主张人的精神是世界的本原，世界上的一切事物存在于人的精神之中。
> 
> 15．客观唯心主义主张脱离物质世界，并在人之外而独立存在的“客观精神”是世界的本原。

~~16．物质的本质属性和唯一特性是客观实在性。~~
~~17．运动是物质的根本属性和存在方式。~~
~~18．世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一，是动中有静，静中有动。~~
~~19．意识的本质是人脑对客观存在的主观映象。~~
~~20．物质决定意识，意识是客观存在在人脑中的映象；同时意识又具有能动作用，正确的意识对客观事物的发展具有促进作用，错误的意识对事物的发展起阻碍作用。~~

~~21．唯物辩证法主张用联系、发展、全面的观点看问题，而形而上学主张用孤立、静止、片面的观点看问题。~~
~~22．是否承认事物的内部矛盾是辩证法和形而上学的根本对立和区别。~~
~~23．发展是前进的上升的运动。发展的实质是新事物的产生，旧事物的灭亡。~~
~~24．新旧事物区分的标志是是否同事物发展的必然趋势相符合。~~
> 25．对立统一规律揭示了事物发展的**源泉和动力**。
> > 26．量变质变规律揭示了事物发展的**形式和状态**。
> 
> 27．否定之否定规律揭示了事物发展的**方向和道路**。
~~28．对立统一规律又称矛盾规律，是辩证法的实质和核心。~~
~~29．矛盾的基本属性指矛盾的同一性和斗争性。~~
~~30．矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物的发展过程中，存在于一切事物的发展过程始终，即矛盾无处不在，无时不有。~~
~~31．矛盾分析法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体问题具体分析。~~
~~32．矛盾普遍性与特殊性是互相联结的。普遍性存在于特殊性之中，特殊性中包含着普遍性。~~

~~33．在复杂的矛盾系统中，矛盾的发展是不平衡的，主要矛盾居于支配地位，起决定作用，次要矛盾处于服从地位，起影响作用。~~
~~34．矛盾的主要方面支配次要方面，事物的性质由主要矛盾的主要方面决定。~~
~~35．内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因；~~
~~36．外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因；~~

~~37．外因通过内因而起作用。~~
~~38．量变和质变的辨证关系：量变是质变的必要准备；质变是量变的必然结果，量变达到一定的程度必然引起质变；量变和质变是相互渗透的。~~
~~39．辩证的否定观：辩证的否定是包含肯定的否定；辩证的否定是事物的自我否定；辩证否定的实质是“扬弃”，“扬弃”就是既克服又保留；辩证的否定是发展和联系的环节。~~
~~40．事物发展的总方向、总趋势是前进的、上升的，事物发展的具体道路又是曲折的、迂回的。~~

~~41．主、次矛盾及矛盾主、次方面原理，要求我们在工作中坚持两点论，反对一点论，坚持重点论，反对均衡论。~~
~~42．实践的特征：直接现实性、自觉能动性、社会历史性。~~
~~43．社会实践的基本形式：物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践。~~

~~44．实践决定认识；认识对实践具有反作用。实践决定认识表现为：实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是认识的目的和归宿，实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。~~
~~46．社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题，对这一问题的不同回答，分为唯物史观和唯心史观。~~
~~47．社会意识具有相对独立性，具体表现在：~~

~~社会意识与社会存在发展的非完全同步性和不平衡性；~~
~~社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性；~~
~~社会意识对社会存在能动的反作用。~~

> 51．生产力是人类社会的最终决定力量，衡量社会进步的最高、最根本的标准是社会生产力发展水平。
>> 52．生产工具是劳动资料的主要内容，是生产力发展水平的客观标志。
>> 53．生产资料所有制形式是生产关系的基础，是区分社会制度的根本标志。
~~54．经济基础决定上层建筑；上层建筑对经济基础具有巨大的反作用。~~
> 55．国家政权是上层建筑的核心。
~~56．社会发展的基本规律指社会的基本矛盾运动，包括生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾。~~

~~57．生产力决定生产关系，生产关系对生产力具有反作用。~~
~~58．经济基础中具有决定意义的是生产资料所有制。~~
> 59．社会发展的根本动力是社会基本矛盾；直接动力是阶级斗争；重要动力是社会革命、改革。

~~60．人民群众是历史的创造者，是历史的主体，是推动社会发展的决定力量。~~
~~61．人民群众是社会物质财富的创造者；人民群众是社会精神财富的创造者；人民群众是实现社会变革的决定力量。~~
~~62．人的价值是社会价值和个人价值的统一。人的社会价值是第一位的。~~

~~63.商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品。~~
~~64．商品的二因素：使用价值和价值。使用价值是商品的自然属性。价值是商品所特有的社会属性，是商品最本质的因素。~~
~~65．劳动二重性学说是理解马克思政治经济学理论的枢纽。~~
~~66．商品的价值量指商品价值的大小，由生产商品的社会必要劳动时间决定的。在其他条件不变的情况下，单位商品的价值量与生产该商品的社会劳动生产率成反比。~~
~~67．价值尺度和流通手段是货币的两个最基本职能。~~
~~68．价值尺度是指以自身价值作为尺度来衡量其他商品的价值。货币执行价值尺度职能，不需要现实的货币，只需要观念上的货币。~~
~~69．流通手段是指货币充当商品交换的媒介。货币充当流通手段，必须是现实的货币，但不一定要足值货币。~~

~~70．价格围绕价值上下波动是价值规律的唯一表现形式。~~