# 【三色笔记】管理学部分
`2025/03/01 18:11:36  by: 程序员·小李`

~~1.管理是在一定的环境下，为了达到组织的目标，通过别人或者和别人一起使活动完成得更有效的过程~~

> 2.管理的核心是**决策**。

~~3.管理的两重性是指自然属性和社会属性。~~

~~> 4.管理的四个基本职能：计划、组织、领导、控制。~~

> 5.**计划**是管理的首要职能。

6.在组织各项资源中，**人力资源**处于核心地位。

7.一切管理活动的共性是为了实现特定的目标。

8.管理者信息传递角色：监督人、传播者、发人

9.管理者决策制定角色：企业家、资源分配者、冲突管理者、谈判者

10.管理者应具备的技能：技术技能、人际技能、概念技能（观念技能）

~~11.越是处于高层的管理人员，越需要更多地掌握概念技能。~~

~~12.越是处于基层管理人员，越需要更多地掌握技术技能~~

> 13.**泰勒**被管理界誉为“科学管理之父”。

14.泰勒认为科学管理的根本目的是谋求**最高劳动生产率**。

> 15.按照决策的性质不同，决策可分为**战略决策、战术决策和业务决策**。

~~16.战略决策具有长期性、方向性和全局性的特点。~~

17.非程序化决策是对较少出现、不确定的、关系大的新问题的决策。

18.风险型决策指决策者无法确定发生哪种自然状态，但知道有多少种自然状态以及每种自然状态发生的概率。

~~19.晕轮效应（光环效应）本质上是一种以点代面、以偏概全的认知上的偏误。~~

26.社会人假设认为人的行为动机不只是为了追求经济利益，还包括人的社会需要。

27.激励包括三个方面的关键要素：需要、努力、组织目标。

~~28.马斯洛将人的需要从低到高归纳为五个层次：生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要、自我实现需要。~~

33.激励因素属于和工作本身相关的因素。

34.保健因素属于和工作环境或条件相关的因素。

35.沟通的深层次目的是激励或影响人的行为。

36.判断控制工作是否有效的标准是能否适时纠正偏差。

~~40.木桶原理（短板效应）是指水桶能装多少水取决于它最短的那块木板。~~

~~41.破窗效应是指已经破损的东西更易遭到破坏。~~

~~42.青蛙效应的启示：一些突变事件往往容易引起人们的警觉，而易致人于死地的却是在自我感觉良好的情况下，对实际情况的逐渐恶化，没有清醒的察觉。~~

> 43.鲶鱼效应启示我们要让自己保持适度的紧张。

~~44.羊群效应比喻人都有一种从众心理，易导致盲从，往往会陷入骗局或遭到失败。~~

45.行政权力的公共性是行政权力合法性的基础

46.公共行政的目标是实现公共利益。

47.公共行政的首要特点是公共性。

48.公共服务是维护社会基本公平的基础，通常发挥着社会矛盾的“缓冲器”作用。

49.公共产品（公共物品）与私人产品相比在消费上具有非排他性和非竞争性。

50.纯公共产品是指既具有非排他性又具有非竞争性的产品。

51.准公共产品是指只具备非排他性或非竞争性中的一个特性，另一个表现不充分。

52.在市场经济条件下，企业的管理活动应以市场为导向，以经济理性为最大原则。

53.行政职能（政府职能）直接体现着公共行政活动的性质和方向。

54.行政职能是行政管理活动的实质和核心。

55.行政基本职能包括：政治职能、经济职能、文化职能、社会职能。

56.政治职能是国家最为核心的运行职能。

57.政治职能包括：军事保卫职能、外交职能、治安职能、民主政治建设职能。

58.经济职能包括：宏观调控职能、提供公共产品和服务职能、市场监管职能。

59.文化职能包括：发展科学技术、教育、文化事业、卫生体育的职能。

60.社会职能包括：调节社会分配和组织社会保障、保护生态环境和自然资源、促进社会化服务体系建立、提高人口质量，实行计划生育的职能。

61.实现行政职能的主要手段包括：行政手段、法律手段、经济手段等。

62.行政职能转变是机构改革的重要前提和基础。

> 63.转变政府职能的关键是**政企分开**。

64.精简与效能的原则包括：机构设置要精简、人员编制要精干、办事程序要简化。

65.行政目标是行政管理活动的出发点和归宿。

66.领导机关（首脑机关）是指从中央到地方的各级行政首脑机关。

67.领导机关在整个行政组织系统中起中枢和统率作用，是政府效能的关键。

68.职能机关是领导机关的组成部门，执行领导机关制定的方针、政策和指示。

69.辅助机关（办公机关）是指协助行政首长处理日常事务的综合性办事机构。

70.参谋机关（咨询机关）是指汇集专家学者和富有经验的政府官员来专门为政府出谋划策、提供论证政策方案的机关。

71.辅助机关包括：国务院和地方政府的办公厅（室）、各机关的人事财务等部门、政策调研室、机关事务管理局等。

~~72.派出机关包括三类：行政公署、区公所、街道办事处。~~

73.行政领导的正确与否决定着行政职能的实现程度和状况，决定着行政效率的高低以及行政目标能否实现。

74.根据行政领导者的领导作风，行政领导方式分为专断式、民主式和放任式。

75.依行政领导者对权力的控制程度，分为集权式、分权式和均权式。

76.依行政领导者工作的重心不同，分为重人式、重事式与人事并重式。

77.依行政领导者作用于下属的行为方式，分为强制式、说服式、激励式、示范式。

80.瑞士联邦政府是委员会制的典型。

> 81.行政效率总的原则是**效率优先，兼顾公平**。

> 82.**行政效率**是行政管理学的核心问题，也是行政管理的出发点和归宿。

83.行政决策是行政管理的首要环节和各项运行职能的基础。

> 84.行政监督最基本特征的是**依法监督**。

85.行政内部监督系统分为一般监督和专门行政监督。

86.一般监督主要包括日常监督、职能监督、主管监督三种情况。

87.专门行政监督在我国行政机关内部主要是指审计监督。

88.行政外部监督包括：立法监督、监察监督、司法监督、政党监督、社会监督。

89.社会监督包括：社会团体监督、公民监督、社会舆论监督。

~~90.公共危机1级（特别重大），用红色表示，需动用全国相关力量方可控制。~~