# 【三色笔记】刑法部分
`2025/03/01 15:24:41  by: 程序员·小李`

> 1.刑法的基本原则：罪刑法定、罪责刑相适应、平等适用刑法。

~~2.在我国领域内犯罪，适用我国刑法。（属地原则）~~

~~3.我国领域包括：领陆、领水、领空+航空器、船舶。~~

~~4.行为或者结果有一项发生在我国领域内，属于在我国领域内犯罪。~~

~~5.属地管辖权指凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外．都适用我国刑法。~~

> 6.**属人管辖权**指中华人民共和国`公民`在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为`三年以下有期徒刑`的，可以不予追究。
>
> 7.**保护管辖权**指外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。

> 8.完全刑事责任能力：已满16周岁、间歇性精神病人精神正常时、醉酒的人。
> 
> 9.完全无刑事责任能力：不满12、精神病人。

~~10.醉酒的人犯罪，应当承担刑事责任，且量刑与正常人一样。~~

> 11.相对负刑事责任能力：
>
> （1）已满12周岁不满14周岁的人，犯故意杀人罪、故意伤害罪致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
>
> （2）已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的.应当负刑事责任。
>
> （3）因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其父母或者其他监护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。
> 
> 12.减轻刑事责任能力：已满12周岁不满18周岁的未成年人、已满75周岁的人、又聋又哑人、盲人、尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，为减轻刑事责任能力的人。

~~13.直接故意：行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。~~

~~14.间接故意：行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且放任这种结果的发生，以致发生这种结果的心理态度。~~

~~15.疏忽大意的过失：应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，由干疏忽大意而没有预见，以致发生这种结果的心理状态。~~

~~16.过于自信的过失：已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能避免，以致发生这种结果的心理状态。~~

~~17.为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。~~

~~18.防卫过当是指正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为。对于防卫过当的，应当减轻或者免除处罚。~~

~~19.无过当防卫是指对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。~~

~~20.紧急避险是指在法律所保护的权益遇到危险而不可能采用其他措施加以避免时，不得已而采用的损害另一个较小的权益以保护较大的权益免造遭损害的行为。紧急避险行为不负刑事责任。紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。~~

~~21.紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或免除处罚。~~

> 22.犯罪预备，是指为了犯罪，准备工具、制造条件但由于`行为人意志以外`的原因而未能着手实行犯罪的情形。对于预备犯，可以比照既遂犯**从轻、减轻或者免除**处罚。
> 
> 23.犯罪未遂是指已经着手实行犯罪，由于`犯罪分子意志以外的原因`而未得逞的。对于未遂犯，可以比照既遂犯**从轻或减轻**处罚。
> 
> 24.犯罪中止，是指犯罪分子在实施犯罪过程中，`自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生`的行为。对于中止犯，没有造成损害的，**应当免除**处罚；造成损害的，**应当减轻**处罚。

~~25.共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪，对于共同犯罪，一人既遂全部既遂。~~

~~26.主犯包括：①犯罪集团中的首要分子。②其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子。~~

~~27.对于组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于犯罪集团的首要分子以外的主犯：对于组织、指挥共同犯罪的人，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；对干没有从事组织、指挥活动但在共同犯罪中起主要作用的人，应按其参与的全部犯罪处罚。~~

> 28.从犯是指在共同犯罪中起次要或者辅助作用的犯罪分子。对于从犯、**应当从轻、减轻或者免除**处罚。

> 29.胁从犯是被胁迫参加犯罪的人，即在他人威胁下不完全自愿地参加共同犯罪、并且在共同犯罪中起较小作用的人。对于胁从犯，应当按照他的犯罪情节**减轻或免除**处罚。

~~30.教唆犯是指以劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方法，将自己的犯罪意图灌输给本来没有犯罪意图的人，致使其按教唆人的犯罪意图实施犯罪，教唆人即构成教唆犯。~~

> 31.对教唆犯的处罚：教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满18周岁的人犯罪的，应当从重处罚。如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯**可以从轻或者减轻**处罚。

32.主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑5种。

> 33.管制是指对犯罪分子不实行关押，依法实行社区矫正的刑罚方法。判处管制的罪犯仍然留在原工作单位或居住地工作或劳动，在劳动中应当同工同酬。管制的期限为**3个月以上2年以下**，数罪并罚时**不得超过3年**。
> 
> 34.拘役是短期剥夺犯罪分子人身自由，就近实行劳动改造的刑罚方法。拘役由公安机关在就近的拘役所、看守所或者其他监管场所执行。在执行期间、受刑人每月可以回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。拘役的期限为**1个月以上6个月以下**，数罪并罚时**不得超过1年**。
> 
> 35.有期徒刑的期限为**6个月以上，15年以下**。数罪并罚时，有期徒刑总和刑期不满35年的，最高**不能超过20年**；总和刑期在35年以上的，最高**不能超过25年**。
> 
> 36.无期徒刑是剥夺犯罪分子终身自由．并强制劳动改造的刑罚方法。无期徒刑的刑期从**判决宣判之日**起计算，判决宣判前先行羁押的日期不能折抵刑期，无期徒刑减为有期徒刑后，执行有期徒刑，先行羁押的日期也不予折抵刑期。
> 
> 37.死刑只能适用于**罪行极其严重**的犯罪分子。**犯罪的时候不满18周岁**的人和**审判的时候怀孕**的妇女，不适用死刑；**审判的时候已满75周岁**的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
> 
> 38.死刑不是必须立即执行的，可以判处**死缓（2年）**。判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑；如果确有**重大立功**表现，2年期满以后，**减为25年有期徒刑**；如果故意犯罪，情节恶劣的，报请**最高人民法院核准**后执行死刑；对于故意犯罪未执行死刑的，死刑缓期执行的期间**重新计算**，并报**最高人民法院备案**。

~~39.附加刑的种类如下：罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境。其中，驱逐出境的对象为外国人。~~

~~40.剥夺政治权利是剥夺犯罪分子下列4项权利：
1选举权和被选举权；
2言论、出版、集会、结社、游行、示威的权利；
3担任国家机关职务的权利；
4担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。~~

> 41.对于危害国家安全的犯罪分子，**应当**附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，**可以**附加剥夺政治权利。对干被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，**应当**剥夺政治权利终身。

~~42.特殊累犯，是指因犯危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免后，在任何时候再犯上述任一类罪的情形。~~

> 43.对累犯应当**从重处罚**。对累犯不得缓刑、不得假释、可以减刑。

~~44.自首，是指犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的行为，或者被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为。~~

~~45.立功，是指犯罪分子揭发他人的犯罪行为，查证属实的、或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等的行为。~~

> 46.拘役的缓刑考验期限为**原判刑期以上1年以下，但是不能少于2个月**；有期徒刑的缓刑考验期限为**原判刑期以上5年以下，但是不能少于1年**。

~~47.减刑适用于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。~~

> 48.减刑以后实际执行的刑期：
>
> ①判处管制、拘役、有期徒刑的，**不能少于原判刑期的二分之一**；
>
> ②判处无期徒刑的，**不能少于13年**。

> 49.假释，是指对于被判处有期徒刑、无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后、确有悔改表现，不致再危害社会，附条件地予以提前释放的制度。
> 
> 50.对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。
> 
> 51.假释考验期：有期徒刑以剩余刑期为考验期限；无期徒刑的**考验期限为10年**。

~~52.抢劫罪：是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。"其他方法”指由行为人采取致使被害人不能反抗或不知反抗或不敢反抗的方法。~~

~~53.携带凶器抢夺的．定抢劫罪；犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，转化为抢劫罪。聚众＂打砸抢＂毁坏或者抢走公私财物的，对首要分子，应以抢劫罪定罪处罚。~~

~~54.盗窃罪：是指以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为。~~

~~55.诈骗罪：是指以非法占有为目的．使用虚构事实或者隐瞒真相的方法．骗取数额较大的公私财物的行为。~~

~~56.抢夺罪：是指以非法占有为目的，直接夺取他人紧密占有的数额较大的公私财物。或者多次夺取他人紧密占有的公私财物的行为。~~

~~57.侵占罪：是指将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的行为。~~

~~58.拐卖妇女、儿童罪：是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。~~

~~59.绑架罪：是指利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑，以勒索财物或满足其他不法要求为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法劫持或以实力控制他人的行为。杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。~~

~~60.非法拘禁罪：是指故意非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。~~

~~61.遗弃罪：是指对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的行为。~~

~~62.强奸罪分为两种类型：一类是普通强奸，即违背妇女意志，使用暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性交的行为；另一类是奸淫幼女（准强奸），即与不满14周岁的幼女发生性交的行为。~~

~~63.敲诈勒索罪：是指以非法占有为目的．对他人实行威胁，索取公私财物数额较大或者多次索取公私财物的行为。~~

~~64.危险驾驶罪：是指在道路上驾驶机动车，实施刑法所禁止的危险驾驶行为。表现为
（1）追逐竞驶，情节恶劣；
（2）醉酒驾驶机动车；
（3）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶；
（4）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。~~

~~65.交通肇事罪：是指违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。“因逃逸致人死亡＂是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。~~

~~66.行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的.应当以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。~~

~~67.组织考试作弊罪：是指在法律规定的国家考试中组织作弊，以及为组织作弊提供作弊器材或者其他帮助的行为。~~

~~68.非法出售、提供试题、答案罪：是指为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供法律规定的国家考试的试题、答案的行为。~~

~~69.代替考试罪：是指代替他人或者让他人代替自己参加法律规定的国家考试的行为。~~

~~70.侮辱国旗、国徽、国歌罪：是指在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌的行为。~~

~~71.贪污罪：是指国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托算理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。~~

~~72.挪用公款罪：是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者挪用公款数额较大进行营利活动，或者挪用公款数额较大．超过3个月未还的行为。~~

~~73.受贿罪：是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为。~~

~~74.巨额财产来源不明罪：是指国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入，差额巨大，本人不能说明其来源是合法的行为。~~

~~75.滥用职权罪：是指国家机关工作人员违反法律规定的权限和程序，非法地行使本人职务范围内的权力，或者超越其职权实施有关行为，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。~~

~~76.玩忽职守罪：是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。~~

~~77.下调刑事责任年龄的特殊规定：已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣、经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。（刑法修正案十一新增）~~

> 78.一般累犯：是指被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后．在**5年内**再犯应当判处有**期徒刑以上**刑罚之罪的犯罪分子。一般累犯的前后两罪都是故意犯罪。不满18周岁的人犯罪的，不成立累犯。

> 79.缓刑适用被**判处拘役、3年以下有期徒刑**的犯罪人。不满18周岁的人、怀孕的妇女和已满75周岁的人，符合条件的，应当宣告缓刑。对于`累犯`和犯罪集团的`首要分子`，不适用缓刑。

> 80.被判处有期徒刑的犯罪人，执行原判刑期**二分之一以上**，被判处无期徒刑的罪人实际**执行13年以上**，才可以假释。

> 81.虐待罪：是指虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。

~~82.信用卡诈骗罪的情形包括：
（1）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；
（2）使用作废的信用卡的；
（3）冒用他人信用卡的；
（4）恶意透支的。~~

> 83.高空抛物罪：是指从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处**一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金**。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
> 
> 84.妨害安全驾驶罪：是指对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的.**处一年以下有期徒刑、枸役或者管制，并处或者单处罚金**。前款规定的驾驶人员公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的.依照处罚较重的规定定罪处罚。
> 
> 85.冒名顶替罪：冒用他人身份，顶替他人取得的高等学历教育入学资格、公务员录用资格、就业安置待遇的，处**三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金**。

~~86.重大责任事故罪：在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的行为。~~

~~87.重大责任事故罪的主体：对生产、作业负有组织、指挥或者管理责任的负责任、管理人员、实际控制人、投资人等人员，以及直接从事生产、作业的人员。~~

~~88.破坏交通设施罪：是指故意破坏交通设施或者进行其他破坏活动，足以使交通工具发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的。~~

> 89.生产、销售伪劣商品罪：是以非法牟利为目的，在从事工商业活动中，违法生产、销售伪劣商品，严重损害用户和消费者利益的行为。（立案标准：销售金额5万元以上）

~~90.非法吸收公众存款罪：是指违反国家金融管理法规非法吸收公众存款或变相吸收公众存款，用于货币、资本的经营（如放贷），扰乱金融秩序的行为。非法吸收公众存款，将资金用于生产经营，不成立非法吸收公众存款罪。~~

~~91.洗钱：是指明知是特定犯罪所得及其产生的收益，掩饰、隐瞒其来源和性质的行为。~~

> 92.集资诈骗罪：是以非法占有为目的，使用诈骗方法非法向社会公众募集资金，数额较大的行为。（立案标准：个人十万元以上，单位五十万元以上）

~~93.保险诈骗罪：是投保人、被保人、受益人，以使自己或第三人获取保险金为目的，采取虚构保险标的、制造保险事故等方法，骗取保险金的行为。~~

~~94.侵犯著作权罪：是指以营利为目的，违反著作权法的规定，侵犯他人著作权，违法所得数额较大或者有其他严重情节的行为。~~

~~95.非法经营行为：未经许可经营专营、专卖或其他限制买卖的物品；买卖法定经营许可证或批准文件；场外非法买卖外汇；非法经营证券、期货、保险业务等。~~

> 96.侵害英雄烈士名誉、荣誉罪：是指侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益，情节严重的.**处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利**。

~~97.非法利用信息网络罪：基于蹭炒热度、推广引流目的，利用互联网用户公众账号等推送、传播有关网络暴力违法犯罪的信息，符合刑法第二百五十三条之一规定的，以非法利用信息网络罪定罪处罚。~~

~~98.诽谤罪：在信息网络上制造、散布谣言，贬损他人人格、损害他人名誉，情节严重，符合刑法第二百四十六条规定的，以诽谤罪定罪处罚。~~

~~99.侵犯公民个人信息罪：组织“人肉搜索”，违法收集并向不特定多数人发布公民个人信息，情节严重，符合刑法第二百五十三条之一规定的，以侵犯公民个人信息罪定罪处罚。~~

~~100.实施网络暴力违法犯罪，具有下列情形之一的，依法从重处罚：
①针对未成年人、残疾人实施的；
②组织“水军”、“打手”或者其他人员实施的；
③编造“涉性”话题侵害他人人格尊严的；
④利用“深度合成”等生成式人工智能技术发布违法信息的；
⑤网络服务提供者发起、组织的~~