# 【三色笔记】民法部分
`2025/03/01 17:36:56  by: 程序员·小李`

~~1.民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系。~~

> 2.民法六项基本原则：**平等、公平、自愿、诚信、公序良俗、绿色原则**。

~~3.民法的帝王条款是：诚实信用原则-秉持诚实，恪守承诺。~~

~~7.出生时间与死亡时间：出生证明、死亡证明＞户籍登记；有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。~~

8.下落不明满2年可宣告失踪，公告期3个月。

~~10.宣告失踪的法律效力：为失踪人设立财产代管人。~~

11.宣告死亡的法定期间：一般：4年；意外事件：2年；意外事件并经有关机关证明不可能生存：不受限。宣告死亡的公告期为：一般：1年；意外事件并经有关机关证明不可能生存：3个月。

12.申请宣告死亡的利害关系人无顺序限制。

> 14.被宣告死亡人的死亡时间：一般：**判决作出之日**；因意外事件宣告死亡的：**意外事件发生之日**。

21.“无无民事行为能力人人”包括：不满8周岁；已满8周岁但完全不能辨认自己行为的人。“无人”独立实施的民事法律行为无效。

> 23.“限制民事行为能力人限人”包括：已满8周岁，不满18周岁；不能完全辨认自己行为的成年人。“限人”能够独立从事（有效）`纯获利益`、`与其能力相适应的行为`。

25.“完全民事行为能力人完人”包括：已满18周岁；16周岁以上不满18周岁以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。

~~26.未成年人的父母是未成年人的自然监护人，离婚不影响监护关系。~~

~~27.未成年人父母死亡或没能力：有监护能力的祖父母、外祖父母→兄姐→其他经居委会、村委会或民政部门同意的个人或组织按顺序监护。~~

~~28.成年人的法定监护人：有监护能力的配偶→父母子女→其他近亲属→其他经居委会、村委会或民政部门同意的个人或组织按顺序监护。~~

> 29.有监护资格的人之间有争议，由居委会、村委会、民政部门或法院**指定**。

30.因发生突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，被监护人无人照料，居委会、村委会或者民政部门应当安排必要的临时生活照料措施。

31.法人是具有民事权利能力和民事行为能力的组织。

32.法人应当依法成立，有自己的**名称、组织机构、住所、财产或者经费**。

33.我国法人分为三类：**营利法人、非营利法人、特别法人**。

34.机关、农村集体经济组织、城镇农村的合作经济组织、基层群众性自治组织为特别法人。

35.民事法律行为有效的条件：主体合格，意思表示真实，不违反法律、行政法规及公序良俗。

> 36.**效力待定**的民事法律行为：“限人”超越其能力范围的行为、无权代理行为。
> 
> 37.**可撤销**的民事法律行为：**重大误解、欺诈、胁迫、显失公平**。
> 
> 38.**无效**的民事法律行为：“无人”所为；虚假表示；违反法律和公序良俗；恶意串通。

39.一般诉讼时效期间为：3年；自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起算。最长诉讼时效期间为：20年；起算点：自权利受到损害之日。

41.无限人对其法定代理人请求权的诉讼时效，自该法定代理终止之日起计算。

42.未成年人遭受性侵，损害赔偿请求权的诉讼时效自受害人**年满18周岁之日**起计算。

43.不可抗力等客观障碍可以使诉讼时效**中止**，自该**障碍消除满六个月**，时效届满。

44.权利人积极行使了权利或义务人同意履行义务，诉讼时效**中断**，重新计算。

45.没有代理权，但相对人善意，且有理由确信享有代理权，对被代理人发生效力。

> 46.物权：直接支配和排他的权利，包括**所有权、用益物权和担保物权**。

47.物权变动：不动产看登记；动产看交付。

48.船舶、航空器和机动车等特殊动产，未经登记不得对抗善意第三人。

> 49.所有权：**占有、使用、收益和处分**。处分权是最核心、最基本的权能。

50.没有处分权，但受让人善意且支付合理的对价，动产已交付不动产已登记的，受让人取得所有权。原所有权人只能向无处分权人请求赔偿损失。（善意取得）

51.遗失物、盗脏物、埋藏物等不适用善意取得。

52.遗失物自发布招领公告之日起**1年内**无人认领的，归国家所有。

53.用益物权包括：建设用地使用权、土地承包经营权、宅基地使用权、地役权、居住权。

54.居住权：居住权人有权依合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。

55.居住权**不得转让、继承**，设立居住权的住宅除非另有约定不得出租。

56.居住权期限**届满**或者**居住权人死亡**的，居住权消灭。

57.住宅建设用地使用权期间届满的，**自动续期**。

58.承包期：耕地30年；草地30-50年；林地30-70年。

59.建筑区划内的道路、绿地、其他公共场所、公用设施和物业服务用房，属于业主共有。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。

60.业主共同决定事项，应当由专有部分面积占比**2／3以上**的业主且人数占比**2／3以上**的业主参与表决。（双2／3）

61.重大事项决定：业主**双3／4**同意；一般事项决定：业主**双1／2**同意。

62.担保物权包括：**抵押权、质权、留置权**。

63.抵押：不转移占有；质押：转移占有。

> 64.不能抵押：土地所有权＋一般的集体土地使用权＋非营利法人的公益设施＋所有权使用权不明或者有争议的财产＋被查封、扣押、监管的财产。

65.留置权：是法定担保物权，已经依法占有债务人的动产，当债务人逾期不履行与该动产有关的债务时，可留置该动产作担保。

66.债的发生原因主要有：合同、侵权行为、无因管理、不当得利。

67.合同是指民事主体之间设立、变更、终止民事权利义务关系的财产性协议。

68.合同订立的一般程序包括：**要约、承诺**。

69.要约的内容必须**具体、确定**。

> 70.拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。商业广告和宣传符合要约条件是要约。

71.买卖标的物毁损、灭失的风险，在交付之前由卖方承担，交付之后由买方承担。

72.赠与合同的赠与人在财产转移之前可以撤销赠与。但是，经过公证的或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同不得撤销。

73.房屋出租人要卖房，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有在同等条件下**优先购买的权利**。

74.保证合同，是保证人与债权人订立的在债务人不履行其债务时，由保证人承担债务的协议。分为一般保证和连带责任保证。

75.国务院没批准的国家机关，以公益为目的的事业单位、社会团体，企业法人的分支机构、职能部门不能作保证人。

76.对保证方式约定不明，为一般保证。

77.物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。

78.自然人借款：对利息没有约定或约定不明，视为无利息。

79.民间借贷利率：以每月20日发布的**一年期贷款市场报价利率的4倍**为标准确定民间借贷利率的司法保护上限。

80.格式条款的提供者要提请对方注意免除或限制其责任的条款；要按照对方的要求，对该条款予以说明。

81.造成人身伤害、故意或重大过失造成财产损失的免责条款无效。

82.提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利的条款无效。提供格式条款一方排除对方主要权利的条款无效。

83.对格式条款的理解发生争议，应按照通常理解。有两种以上解释的，应做出不利于提供格式条款一方的解释。

84.双方当事人协商一致可以解除合同。

85.合同法定解除：不可抗力＋预期违约＋根本违约＋迟延履行经催告仍不履行。

86.违约责任构成要件：违约行为＋无不可抗力或约定免责事由。

87.定金的数额：由当事人约定，但不得超过主合同标的额的**20％**，超过部分无效。

88.给付定金的一方不履行规定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当**双倍**返还定金。

89.无因管理成立条件：
（1）没有法定或约定的义务；
（2）主观有为他人谋利益的意思；
（3）客观为他人管理事务。

90.无因管理的法律后果：偿还必要费用；遭受的损失可要求适当补偿。

91.不当得利的成立条件：
（1）一方获得利益；
（2）他方受到损失；
（3）获得利益和受到损失之间有因果关系；
（4）获得利益没有合法根据。

92.履行道德义务、提前偿债、明知无义务而清偿的不成立不当得利。

93.不当得利的法律后果：**返还不当得利**。得利人善意：返还现存利益；恶意：返还得利＋赔偿损失。

> 94.人格权：生命权、健康权、身体权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等。身份权：配偶权、亲权、亲属权等。

95.因一方的违约行为，损害对方人格权并造成严重精神损害，受损害方可以请求精神损害赔偿。

96.死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，其配偶、子女、父母（都没有的，其他近亲属）有权要求承担责任。

97.完全民事行为能力人捐献身体，应当采用**书面或遗嘱**形式；生前未表示不同意捐献的，死后配偶、成年子女、父母可以以书面形式共同决定捐献。

98.姓名权：干涉、盗用、假冒他人姓名的构成侵权。

99.自然人应当**随父姓或者母姓**。例外：选取直系长辈血亲、扶养人的姓氏或其他正当理由。

100.具有一定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名和名称的简称等，参照适用姓名权和名称权保护。

101.名誉权：捏造事实、侮辱、对他人提供的严重失实内容未审核的侵权。

102.肖像权侵权：利用信息技术手段伪造，丑化、污损，未经同意制作、使用、公开他人肖像。未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。

~~103.自然人与单位都可以享有的人身权是：荣誉权、名誉权。~~

~~104.结婚要自愿、达到法定婚龄（男22，女20），亲自登记。~~

105.婚姻无效：
（1）重婚；
（2）有禁止结婚的亲属关系；
（3）未到法定婚龄。

106.可撤销婚姻：受胁迫结婚的、重大疾病未告知的。一年内申请。

> 107.工资、奖金、劳动报酬，生产、经营、投资的收益，知识产权的收益以及因继承或赠与所得财产归双方，但遗嘱、赠与合同中确定只归一方的除外。
> 
> 108.专用生活用品、婚前财产、人身损害赔偿或补偿、遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产归个人。

109.双方共同签名或一方事后追认等共同意思所负的债务，以及一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，是夫妻共同债务。

110.一方以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不是夫妻共同债务；除非债权人证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或基于夫妻双方共同意思。

111.冷静期：自申请之日起**三十日**内，任何一方不愿意离婚的，可以撤回申请。到期后未撤回，三十日内，双方应申领离婚证，否则视为撤回离婚登记申请。

112.诉讼离婚：法院应当调解。感情确已破裂（不忠、暴力、恶习、感情不和分居满2年），调解无效的，应当准予离婚。

113.法院判决不准离婚后，双方**又分居满1年**，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。

> 114.男方不能提离婚：女方在**怀孕期间、分娩后1年内或者终止妊娠后6个月内**。但是人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的除外。
> 
> 115.离婚后，不满2周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则。已满2周岁的按照最有利于未成年子女的原则判决。已满8周岁的，尊重其真实意愿。

116.离婚补偿：夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，有权向另一方请求补偿。

117.离婚损害赔偿：重婚、与他人同居、实施家庭暴力、虐待遗弃家庭成员、其他重大过错。

118.第一顺位法定继承人：配偶、子女、父母（含尽了主要赡养义务的丧偶儿媳、女婿）；第二顺位法定继承人：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

> 119.子女先死，由子女的直系晚辈血亲**代位继承**；兄弟姐妹先死，由兄弟姐妹的子女代位继承。

120.法定遗嘱的形式包括：公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱、打印遗嘱。

121.除自书遗嘱、公证遗嘱外，须两个以上没有利害关系的见证人在场见证。

122.打印遗嘱的遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日。

123.口头遗嘱：危急情况下订立，危急情况消除后，能以书面或录音录像形式立遗嘱的，口头遗嘱无效。

124.立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。

125.继承权丧失：杀害被继承人＋为争夺遗产杀害其他继承人；严重遗弃虐待＋伪造、篡改、隐匿、销毁遗嘱情节严重＋欺诈、胁迫妨碍被继承人订立遗嘱情节严重。

126.杀人不可恕，其他若确实悔改，被继承人宽恕或事后在遗嘱中将其列为继承人的，不丧失继承权。

> 127.继承开始后遗产处理前，继承人要放弃继承的，应当以**书面形式**；没有表示的，视为接受继承。受遗赠人应当在知道受遗赠后**60日内**，作出接受或者放弃受遗赠的表示；到期没有表示的，视为放弃受遗赠。

128.知识产权包括：**著作权、专利权、商标权**。

~~129.著作权属于：作者。委托作品著作权：未约定的属于受托人。~~

~~130.电影作品著作权属于：制片者。~~

> 131.美术等作品原件所有权的转移，**著作权不转移**，所有权人享有**展览权**。

~~132.合作作品著作权属于：合作者共有。~~

> 133.职务作品著作权属于：**作者**。单位有**优先使用权**＋2年内排他使用权。

~~134.著作权属于单位：主要利用单位物质技术条件创作，并由单位承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算机软件等以及法律法规规定或另有约定的职务作品。~~

> 135.著作权保护期限：署名权、修改权、保护作品完整权→不受限制；发表权、使用权和获得报酬权→作者`终生及其死亡后50年`。
> 
~~136.专利权的客体包括发明、实用新型和外观设计。~~

> 137.不授予专利：科学发现、智力规则、疾病治法、核变物质、动植物品种、平面图标；违反法律、公共利益的发明；依赖违法获取或利用的遗传资源完成的发明。

> 138.发明专利权的期限为**20年**，实用新型专利权期限**为10年**，外观设计专利权的期限**为15年**，均自申请日起计算。
> 
> 139.注册商标的**有效期为10年**，自核准注册之日起计算。

~~142.我国侵权责任的归责原则：过错责任原则和无过错责任原则。~~

~~143.受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，依照法律的规定由双方分担损失。（公平责任）~~

~~144.一般侵权构成：加害行为＋过错＋损害事实＋因果关系。~~

145.自愿参加具有一定风险的文体活动，其他参加者非因故意或重大过失对其造成伤害的，不是侵权。

146.自助行为：合法权益受侵害，紧迫情况下可以对侵权人采取必要措施，但之后应当立即请求有关国家机关处理。措施不当，造成他人损害应当承担侵权责任。
