# 【三色笔记】法理部分

`2025/02/28 20:26:05  by: 程序员·小李`

~~1.法的作用：指引作用、评价作用、教育作用、预测作用、强制作用。~~

> 2.指引自己、评价他人、教育一般人、预测相互间、强制违法犯罪者。

~~3.法是由特定的物质生活条件所决定的。（物质制约性）~~

~~4.法的本质是统治阶级整体意志的体现。（阶级性）~~

~~5.法是由国家制定或认可的，体现了国家意志性。（国家意志性）~~

~~6.法是以国家强制力保证其实施的社会规范，具有国家强制性。（国家强制性）~~

~~7.法是调整人的行为的一种社会规范。（规范性）~~

~~8.法作为一般的行为规范在国家主权管辖范围内普遍适用，具有普遍性。（普遍性）~~

~~9.法是具有严格、明确的程序的社会规范。（程序性）~~

~~10.法是具有可诉性的社会规范。（可诉性）~~

~~11.法与其他社会规范相比，最显著的特征是法是靠国家强制力保证实施的。~~

> 12.`习惯、判例、政策、学理`等属于法的非正式渊源。

13.宪法是我国最根本的法的正式渊源

~~14.我国，制宪主体是人民，制宪机关是第一届全国人大第一次全体会议。~~

~~15.我国，有权修改宪法的是全国人大。~~

~~16.我国，有权解释宪法的是全国人大常委会。~~

~~17.我国，有权监督宪法实施的是全国人大及其常委会。~~

~~18.法律的制定主体是全国人大及其常委会。~~

~~19.全国人大有权制定基本法律。~~

~~20.全国人大常委会有权制定非基本法律。~~

~~21.行政法规的制定主体是国务院。~~

> 22.地方性法规的制定主体是省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人大及其常委会。

> 23.`设区的市`的地方性法规须报`省、自治区的人大常委会`批准后施行。

> 24.自治法规（自治条例、单行条例）的制定主体是自治区、自治州、自治县的人大。
>
> 25.`自治区`的自治条例和单行条例，报`全国人大常委会`批准后生效。
> 
> 26.自治州、自治县的自治条例和单行条例，报`省、自治区、直辖市的人大常委会`批准后生效。

~~27.规章（行政规章）包括部门规章和地方政府规章。~~

~~28.部门规章的制定主体是国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构。（部委行署直属机构）~~

> 29.地方政府规章制定主体是省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府。

30.全国人大对它的常务委员会制定的不适当的法律有权改变或撤销。

31.省、自治区、直辖市的人大对它的常务委员会制定的和批准的不适当的地方性法规有权改变或者撤销。

~~32.全国人大常委会有权撤销同宪法和法律相抵触的行政法规。~~

~~33.全国人大常委会有权撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规。~~

> 34.地方人大常委会有权撤销本级人民政府制定的不适当的规章。

> 35.国务院对于不适当的部门规章和地方政府规章有权改变或者撤销。

> 36.省、自治区的人民政府对于下一级人民政府制定不适当的规章有权改变或者撤销。

~~37.不同位阶法的效力：宪法至上、法律高于行政法规、行政法规高于规章、行政法规高于地方性法规。~~

> 38.地方性法规＝部门规章，对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时由国务院提出意见。
>
> 39.国务院认为应当适用地方性法规的，决定适用；认为应当适用部门规章的，提请全国大常委会裁决。
>
> 40.部门规章之间＝地方政府规章，对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。

~~41.同位阶的法的效力：特别法＞一般法、新法＞旧法、实体法＞程序法、国际法＞国内法。~~

~~42.新的一般法律与旧的特别法律不一致，不能确定如何适用时，由全国大常委会裁决。~~

~~43.新的一般行政法规与旧的特别行政法规不一致，不能确定如何适用时，由国务院裁决。~~

~~44.我国属地主义为主，与属人、保护主义相结合。~~

~~45.未经公布的法不具有正式的法律效力。~~

~~46.法的溯及力上，我国一般坚持“法不溯及既往”的原则，即法没有溯及力。~~

47.根据法律规定内容的不同，分为实体法和程序法。

48.根据法律的地位、效力、内容和制定主体、程序的不同，分为根本法和普通法。

> 49.秩序是法的基础价值。

> 50.自由是法律最本质的价值，也是法律最高的价值目标。

> 51.人权首先是指人的生存权和发展权。

> 52.正义是法的基本标准和评价体系，可以成为衡量法律是“良法”抑或“恶法”的标准。

~~53.授权性规则，是指规定人们有权作一定行为或不作一定行为的规则。~~

~~54.义务性规则，是指在内容上规定人们的法律义务。~~

~~55.确定性规则，是指内容已明确肯定。~~

~~56.委任性规则，是指委托相应国家机关加以确定。~~

~~57.准用性规则，是指援引或参照其他相应规定。~~

~~58.强行性规则，内容具有强制性质，不允许人们随便加以更改的。~~

~~59.任意性规则，允许当事人在法律许可的范围内通过协商自行设定彼此的权利和义务~~

~~60.法律规则与法律条文并非一一对应关系。~~

~~61.内容上，法律原则比较模糊、抽象、宏观，不仅关注行为的共性，也关注行为的个性，法律规则比较具体、明确、肯定，着眼于行为的共性。~~

~~62.适用范围上，法律原则的适用范围广于法律规则。~~

> 63.适用方法上，法律原则不具有排他性，同一个案件，也许多个原则都可以同时适用，法律规则具有排他性（全有或全无），一个案件仅对应一个确定的规则。

~~64.划分法律部门的两个主要标准是法律的调整对象与法律的调整方法，一般来说，调整对象处于根本和首要地位。~~

~~65.法律体系，也称为部门法体系，是指一国的全部现行法律规范。（国内法＋现行法）~~

~~66.当代中国法律体系以宪法为统率，以法律为主干。~~

~~67.法律关系是在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。~~

> 68.法律关系的构成要素是：`主体、内容和客体`。
>
> 69.法律关系的主体包括`自然人、国家、法人和非法人组织`。
>
> 70.法律关系的内容是`法律权利和法律义务`。

~~71.权利和义务二者在结构上，紧密联系、不可分割。没有无义务的权利，也没有无权的义务。~~

~~72.权利和义务二者在数量上，总量相等。~~

~~73.权利和义务二者在价值上，代表不同的法律精神，在历史上受重视程度不同，在不同国家地位有主次之分。近代社会以来，大多数国家权利是第一性的，义务是第二性的。~~

~~74.履行义务是为了更好的行使权利。~~

> 75.法律关系的客体包括`物、人身利益、精神财富和行为`。

76.引起法律关系变动的原因是法律事实。

~~77.根据是否以人的意志为转移，法律事实分为法律行为和法律事件。~~

~~78.法律事件，不以当事人的意志为转移。可以分为社会事件和自然事件两种。~~

~~79.法律责任是一种不利的法律后果。~~

> 80.引起法律责任产生的原因有：`违法`行为、`违约`行为和`法律规定`。
>
> 81.法律责任的归责原则是：`合法`、`公正`、`有效`、`合理`。
>
> 82.法律责任的免责有：`时效`免责，`不诉及协议`免责，`自首、立功`免责，`因履行不能`而免责等。
>
> 83.法律制裁可分为`刑事制裁`、`民事制裁`、`行政制裁`和`违宪制裁`。

~~84.法律责任与法律制裁的关系：法律责任是法律制裁的前提，法律制裁是结果或体现。~~

~~85.立法程序：提出议案→审议→表决通过→公布。~~

> 86.新中国成立后制定的第一部基本法律是`《婚姻法》`。

> 87.立法解释，是指`全国大常委会`作出的解释，同法律具有同等效力。
> 
> 88.司法解释，是指`最高人民法院和最高人民检察院`作出的解释。
> 
> 89.行政解释，是指`国务院及其主管部门`作出的解释。

~~90.法的遵守（守法）的主体是国家机关、社会组织和公民个人。（一切主体）~~

~~91.守法的内容包括履行义务和行使权利。~~

> 92.法的执行（狭义的执法）仅指法定的`国家行政机关、授权或委托的组织及其公职人员`在行使行政管理权的过程中贯彻实施法律的活动。
>
> 93.法的执行具有`主动性和单方面性`。

> 94.法的适用（司法）的主体具有`特定性`，仅包括`人民法院和人民检察院`。
>
> 95.维护社会公平正义的最后一道防线是`公正司法`。

~~96.法律监督机关：人民检察院。(注意不是监察)~~

~~97.违法不一定违反道德，违反道德也不一定违法。~~

~~98.法制≠法治~~

> 99.法制是法治的前提和基础，法治存在于民主制国家。
>
> 100.`依法治国`是社会主义法治的核心内容，是我们党领导人民治理国家的基本方略。