# 【三色笔记】行政法部分
`2025/03/01 17:23:08  by: 程序员·小李`

~~1.行政法，是指调整行政关系的、规范和控制行政权（本质）的法律规范系统。~~

> 2.行政法没有统一、完整的法典。
> 
> 3.行政法的**实体性规范与程序性规范相互交织**。
> 
> 4.行政关系包括行政管理关系、行政法制监督关系、行政救济关系、内部行政关系。

~~5.行政法律关系的当事人中必有一方是行政主体。~~

~~6.行政法律关系当事人双方的地位不对等。~~

> 7.行政法的首要基本原则是**合法行政**原则。

~~8.合理行政是合法行政的必要补充和合理延伸。~~

~~9.合法行政原则包括：法律优先（法已规定不可违）；法律保留（法无规定不可为）。~~

~~10.合理行政原则包括：公正平等对待当事人；考虑相关因素；比例原则（合目的性；适当性；损害最小）。~~

~~11.程序正当原则包括：程序公开；公众参与；回避。~~

~~12.权责统一原则包括：行政效能；行政责任。~~

~~13.诚实守信原则包括：行政信息真实；保护信赖利益原则。~~

~~14.高效便民原则包括：行政效率；便利当事人。~~

~~16.行政主体要“三有”，一有“权”（行政权力），二有“名”（以自己名义独立从事行政管理），三有“责”（独立承担行政责任）。~~

> 17.行政主体根据资格取得的依据不同，分为**职权性**行政主体和**授权性**行政主体。

~~18.职权性行政主体成立时就获得行政主体资格，只能是国家行政机关。~~

~~19.授权性行政主体的权力来自于法律、法规、规章的授予。~~

~~20.派出机关是职权性行政主体，包括行政公署、区公所、街道办事处。~~

~~21.派出机构是管理某一方面行政事务的行政机构，可作为授权性行政主体。~~

~~22.受委托的组织和个人不具备行政主体资格，以委托机关名义实施行政管理行为。
~~

~~23.公务员三标准：依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利。~~

24.公务员的职位类别分为综合管理类、专业技术类和行政执法类。

~~25.国家实行公务员职务与职级并行制度。~~

> 26.公务员职级在**厅局级**以下设置。

> 27.公务员录用的适用范围：担任一级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员。

> 28.因犯罪受过**刑事处罚的**、**被开除中国共产党党籍的**、**被开除公职的**、**被依法列为失信联合惩戒对象**的不得录用为公务员。

29.新录用的公务员试用期为**1年**，期满合格予以任职；不合格的取消录用。

> 30.公务员领导职务实行**选任制、委任制和聘任制**。

31.公务员职级实行**委任制和聘任制**。

32.聘任制的适用经**省级以上**公务员主管部门批准。

33.聘任制对专业性较强的职位和辅助性职位适用，对涉及国家秘密的职位不适用。

34.公务员聘任合同期限为**1年至5年**，可约定1个月至12个月的试用期。

> 35.公务员考核内容：**德、能、勤、绩、廉**，重点考核**政治素质和工作实绩**。
> 
> 36.公务员定期考核结果分为**优秀、称职、基本称职、不称职**，应**书面**通知本人。

37.公务员奖励分为：嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予荣誉称号。

38.公务员处分的种类、期间：警告（6个月）；记过（12个月）；记大过（18个月）；降级（24个月）；撤职（24个月）；开除。

39.处分期间：不得晋升职务、职级和级别；除警告外，不得晋升工资档次。

40.解除处分后：晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。

41.解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。

42.公职交流方式有调任（从机关外到机关内）、转任（在公务员队伍内变动职务）。

43.公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的需进行任职回避。

44.任职回避是指不得在同一机关隶属于同一个领导、直接上下级领导、一方是领导另一方从事人／钱／监督三方面的工作。

45.公务员不得辞职的情形：未满最低服务年限；不满脱密期限；重要公务未完且须由本人继续处理；正接受审计、纪律审查、监察调查、涉嫌犯罪，司法程序未终结。

> 46.公务员在年度考核中，**连续两年**被确定为不称职的予以辞退。
> 
> 47.公务员旷工或者因公外出、请假期满**无正当理由逾期不归连续超过15天**，或者**1年内累计超过30天**的予以辞退。

48.公务员**因公致残**，被确认丧失或者部分丧失工作能力的不得辞退。

49.公务员**患病或者负伤**，在规定的医疗期内的不得辞退。

50.公务员女性公务员在**孕期、产假、哺乳期内**的不得辞退。

51.公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。

52.公务员对人事处理不服，可**30日内**向原处理机关申请**复核**，再不服**15日内**向同级公务员主管部门或原机关的上一级机关提出**申诉**。

53.公务员对人事处理不服，也可**30日内**直接提出**申诉**。

54.事业单位工作人员处分种类、期间为：①警告（6个月）；②记过（12个月）；③降低岗位登记（24个月）；④开除。
55.事业单位工作人员受到警告处分的，在作出处分决定的当年，参加年度考核，不能
确定为优秀档次；受到记过处分的当年，受到降低岗位等级处分的当年及第二年，参加年度考核，只写评语，不确定档次。
56.事业单位工作人员受到降低岗位等级处分的，自处分决定生效之日起降低一个以上
岗位和职员等级聘用，按照事业单位收入分配有关规定确定其工资待遇；对同时在
管理和专业技术两类岗位任职的事业单位工作人员发生违规违纪违法行为的，给予
降低岗位等级处分时，应当同时降低两类岗位的等级，并根据违规违纪违法
的情形与岗位性质的关联度确定降低岗位类别的主次。
57.事业单位工作人员在受处分期间，不得聘用到高于现聘岗位和职员等级。受到开除
处分的，自处分决定生效之日起，终止其与事业单位的人事关系。
58.事业单位工作人员受到记过以上处分的，在受处分期间不得参加专业技术职称评审
或者工勤技能人员职业技能等级认定。
59.事业单位工作人员同时有两种以上需要给予处分的行为的，应当分别确定其处分。应当给予的处分种类不同的，执行其中最重的处分；应当给予开除以外多个相同种类处分的，执行该处分，处分期应当按照一个处分期以上、多个处分期之和以
下确定，但是最长不得超过四十八个月。
60.事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分的，其处分期为
原处分期尚未执行
的期限与新处分期限之和，但是最长不得超过四十八个月。
61.事业单位工作人员
二人以上共同违规违纪违法，需要给予处分的，按照各自应
当承担的责任，分别给予相应的处分。
62.事业单位人员有下列情形之一的，应当从重处分：
（一）在处分期内再次故意违规违纪违法，应当受到处分的；
（二）在二人以上的共同违规违纪违法行为中起主要作用的；
（三）隐匿、伪造、销毁证据的；
（四）串供或者阻止他人揭发检举、提供证据材料的；
（五）包庇同案人员的；
（六）胁迫、唆使他人实施违规违纪违法行为的；
（七）拒不上交或者退赔违规违纪违法所得的；
（八）法律、法规、规章规定的其他从重情节。
63.事业单位人员有下列情形之一的，
可以从轻或者减轻给予处分：
（一）主动交代本人应当受到处分的违规违纪违法行为的；
（二）配合调查，如实说明本人违规违纪违法事实的；
（三）主动采取措施，有效避免、挽回损失或者消除不良影响的；
（四）检举他人违规违纪违法行为，情况属实的；
（五）在共同违规违纪违法行为中起次要或者辅助作用的；
（六）主动上交或者退赔违规违纪违法所得的；
（七）其他从轻或者减轻情节。
64.事业单位工作人员违规违纪违法取得的财物和用于违规违纪违法的财物，除依法应当由其他机关没收、追缴或者责令退赔的，由处分决定单位没收、追缴或者责令退赔；应当退还原所有人或者原持有人的，依法予以退还；属于国家财产或者
不应当退还以及无法退还的，上缴国库。
65.已经退休的事业单位工作人员退休前或者退休后有违规违纪违法行为应当受到处分的，不再作出处分决定，但是可以对其立案调查；依规依纪依法应当给予降低
岗位等级以上处分的，应当按照规定相应调整其享受的待遇。
66.有下列行为之一的，
给予记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情节
严重的，给予开除处分：
（一）散布有损宪法权威、中国共产党领导和国家声誉的言论的；
（二）参加旨在反对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游行、示威等活动的
；
（三）拒不执行或者变相不执行中国共产党和国家的路线方针政策、重大决策部署
的；
（四）参加非法组织、非法活动的；
（五）利用宗教活动破坏民族团结和社会稳定的；挑拨、破坏民族关系，或者参加
民族分裂活动的；
（六）在对外交往中损害国家荣誉和利益的；
（七）携带含有依法禁止内容的书刊、音像制品、电子出版物进入境内的；
（八）其他违反政治纪律的行为。
67.有下列行为之一的
，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）采取不正当手段为本人或者他人谋取岗位；
（二）在事业单位选拔任用、公开招聘、考核、培训、回避、奖励、申诉、职称评
审等人事管理工作中有违反组织人事纪律行为的；
（三）其他违反组织人事纪律的行为。
篡改、伪造本人档案资料的，给予记过处分；情节严重的，给予降低岗位等级处分。
违反规定出境或者办理因私出境证件的，给予记过处分；情节严重的，给予降
低岗位等级处分。
违反规定取得外国国籍或者获取境外永久居留资格、长期居留许可的，给予降
低岗位等级以上处分
68.有下列行为之一的，
给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）在执行国家重要任务、应对公共突发事件中，不服从指挥、调遣或者消极对
抗的；
（二）破坏正常工作秩序，给国家或者公共利益造成损失的；
（三）违章指挥、违规操作，致使人民生命财产遭受损失的；
（四）发生重大事故、灾害、事件，擅离职守或者不按规定报告、不采取措施处置
或者处置不力的；
（五）在项目评估评审、产品认证、设备检测检验等工作中徇私舞弊，或者违反规
定造成不良影响的；
（六）泄露国家秘密,或者泄露因工作掌握的内幕信息、个人隐私，造成不良后果的
；
（七）其他违反工作纪律失职渎职的行为。
69.
有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）贪污、索贿、受贿、行贿、介绍贿赂、挪用公款的；
（二）利用工作之便为本人或者他人谋取不正当利益的；
（三）在公务活动或者工作中接受礼品、礼金、各种有价证券、支付凭证的；
（四）利用知悉或者掌握的内幕信息谋取利益的；
（五）用公款旅游或者变相用公款旅游的；
（六）违反国家规定，从事、参与营利性活动或者兼任职务领取报酬的；
（七）其他违反廉洁从业纪律的行为
70.有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）违反国家财政收入上缴有关规定的；
（二）违反规定使用、骗取财政资金或者违反规定使用、骗取、隐匿、转移、侵占、
挪用社会保险基金的；
（三）擅自设定收费项目或者擅自改变收费项目的范围、标准和对象的；
（四）挥霍、浪费国家资财或者造成国有资产流失的；
（五）违反国有资产管理规定，擅自占有、使用、处置国有资产的；
（六）在招标投标和物资采购工作中违反有关规定，造成不良影响或者损失的；
（七）其他违反财经纪律的行为。
71.有下列行为之一的，
给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）利用专业技术或者技能实施违规违纪违法行为的；
（二）有抄袭、剽窃、侵吞他人学术成果，伪造、篡改数据文献，或者捏造事实等
学术不端行为的；
（三）利用职业身份进行利诱、威胁或者误导，损害他人合法权益的；
（四）利用权威、地位或者掌控的资源，压制不同观点，限制学术自由，造成重大
损失或者不良影响的；
（五）在申报岗位、项目、荣誉等过程中弄虚作假的；
（六）工作态度恶劣，造成不良社会影响的；
（七）其他严重违反职业道德的行为
72.有下列行为之一的，
给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处
分；情节严重的，给予开除处分：
（一）违背社会公序良俗，在公共场所有不当行为，造成不良影响的；
（二）制造、传播违法违禁物品及信息的；
（三）参与赌博活动的；
（四）有实施家庭暴力，虐待、遗弃家庭成员，或者拒不承担赡养、抚养、扶养义
务等的；
（五）其他严重违反公共秩序、社会公德的行为。
吸食、注射毒品，组织赌博，组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，
给予降低岗位等级以上处分。
73.事业单位工作人员犯罪，有下列情形之一的，给予开除处分：
（一）因故意犯罪被判处管制、拘役或者有期徒刑以上刑罚（含宣告缓刑）的；
（二）因过失犯罪被判处有期徒刑，刑期超过三年的；
（三）因犯罪被单处或者并处剥夺政治权利的。
因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，一般应当给予开除处分；案件情况特殊，给予降低岗位等级处分更为适当的，可以不予开除，但是应当
报请事业单位主管部门批准，并报同级事业单位人事综合管理部门备案。
事业单位工作人员因犯罪被单处罚金，或者犯罪情节轻微，人民检察院依法作出不起诉
决定或者人民法院依法免予刑事处罚的，给予降低岗位等级处分；造成不
良影响的，给予开除处分。
74.
被调查的事业单位工作人员在案件立案调查期间，不得解除聘用合同、出境，所
在单位不得对其交流、晋升、奖励或者办理退休手续。
75.事业单位工作人员受到处分，应当办理岗位、职员等级、工资及其他有关待遇等的变更手续的，由人事部门按照管理权限在作出处分决定后一个月内办理；特殊情况下，经批准可以适当延长办理期限，但是最长不得超过六个月。
事业单位工作人员
受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再
出现违规违纪违法情形的，处分期满后自动解除处分。
处分解除后，考核及晋升岗位和职员等级、职称、工资待遇按照国家有关规定执行，不再受原处分的影响。但是，受到降低岗位等级处分的，不恢复受处分前的岗位、职员等级、工资待遇；无岗位、职员等级可降而降低薪级工资的，处分解除
后，不恢复受处分前的薪级工资。
76.受到处分的事业单位工作人员对处分决定不服的，可以自知道或者应当知道该处分决定之日起三十日内向原处分决定单位申请复核。对复核结果不服的，可以自
接到复核决定之日起三十日内向有关部门提出申诉。
77.原处分决定单位应当自接到复核申请后的三十日内作出复核决定。受理申诉的单
位应当自受理之日起六十日内作出处理决定；案情复杂的，可以适当延长，但
是
延长期限最多不超过三十日。复核、申诉期间不停止处分的执行。

~~78.行政行为是行政主体及其工作人员的行为，不包括行政相对人的行为。~~

~~79.行政行为以所针对相对人是否特定为标准，分为具体行政行为和抽象行政行为。~~

> 80.具体行政行为是具有外部性的单方行政职权行为，对象为特定人或事件。
>
> 81.抽象行政行为，具有普遍约束力，对象不特定，可反复适用。

82.行政征收是有偿或无偿收取一定财物的行政行为，转移物的所有权。

83.行政征用是强制性的取得行政相对人财产使用权或劳务，并给予合理经济补偿的行政行为，转移物的使用权。

84.行政协议（行政合同），指行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议。

85.行政裁决是对与行政管理活动密切相关的特定的民事纠纷的审查与裁决。

86.行政指导，是为了引导行政相对人的活动而灵活实施的对行政相对人不产生直接法律效果的非强制性行为。

> 87.行政许可，是指行政机关根据**公民、法人或者其他组织的申请**，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。
> 
> 88.行政许可具有**依申请性、授益性、外部性、要式性、一般禁止性**。

89.行政许可要遵循依法、公开、公平、公正、非歧视、便民、程序保障原则。

90.行政机关依法变更或撤回已经生效的行政许可，损害信赖利益要补偿。

91.除法律、法规规定可以转让的行政许可外，其他行政许可不得转让。

92.经常性许可：由法律、行政法规、地方性法规设定。

93.非经常性许可：可由国务院的决定、省级政府的规章设定。
94.行政许可申请可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提出。
作出行政许可决定的期限：一般情况，20＋10（日）；联合集中，45＋15（日）。
95.行政许可的听证程序可依职权主动听证，也可依当事人申请听证。
96.行政许可听证的方式：应当公开举行。
97.行政许可听证由案外人主持。
98.听证笔录的案卷排他原则：行政机关应当根据听证笔录作出行政许可决定。
99.申请人、利害关系人不承担行政机关组织听证的费用。
100.许可机关违法→可以撤销行政许可。
101.被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可→应当撤销行政许可。
102.吊销许可适用于相对人获得许可后，在从事相应活动中有重大违法行为的情形。
103.注销许可是因为行政许可决定的效力丧失。
104.没有法定依据或者不遵守法定程序的，行政处罚无效。
106.声誉（申诫）罚：警告。
107.财产罚：罚款；没收违法所得、非法财物。
108.行为（能力）罚：责令停产停业；暂扣或吊销许可证、执照。
109.人身（自由）罚：行政拘留。
110.罚金、没收财产、拘役是刑罚，不属于行政处罚。
111.法律：可以设定各种行政处罚。
112.行政法规：可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。
113.地方性法规：可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚。
114.部门规章和地方政府规章可以设定警告或一定数量罚款的行政处罚。
115.限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使。
116.行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。
117.违法行为构成犯罪的，行政机关必须将案件移送司法机关，依法追究刑事责任。
118.不予处罚的情形：不满14周岁；轻微十及时纠正十没有危害后果；精神病人犯病时违
法；超出2年的行政处罚追究时效。涉及公民生命健康安全，金融安全且有危害后果的，
上述期限延长至5年。
119.从轻或减轻处罚的情形：14周岁至18周岁；主动消除或减轻危害后果；受胁迫违法；
有立功表现。
120.行政处罚的决定程序包括一般程序、简易程序、听证程序（特别程序）。
121.一般程序执法人员不得少于2人，并应当出示证件。
122.行政处罚简易程序：对个人处200元以下、对法人或者其他组织处3000元以下罚款或
警告，可以适用简易程序，当场作出行政处罚决定。
123.决定处罚：应当自行政处罚案件立案之日起90日内作出行政处罚决定。
124.处罚送达：行政处罚决定书应当在宣告当场交付当事人，当事人不在场的，7日内送达。
125.举行听证会的条件：将要作出责令停产停业、吊销许可证或者执照和较大额罚款等行
政处罚决定＋当事人申请。当事人要求听证的，应当在行政机关告知后5日内提出。
126.行政机关应当在听证的7日前，通知当事人举行听证的时间、地点。
127.行政处罚听证公开举行，涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的除外。
128.行政处罚听证笔录不作为行政处罚决定的唯一依据。
129.原则上，在当事人申请行政复议或提起行政诉讼期间，行政处罚不停止执行。
130.行政处罚实行罚缴分离：行政机关决定，银行收缴。
131.适用简易程序作出罚款决定且符合下列情形之一的可当场收缴：
（1）依法给予100元以下的罚款的；（2）不当场收缴事后难以执行的。
132.治安管理处罚的主罚种类：警告；罚款；行政拘留；吊销公安机关发放的许可证。
133.治安管理处罚的附加罚种类：限期出境或者驱逐出境，适用于外国人。
134.已满14周岁不满18周岁的人违反治安管理的，从轻或者减轻处罚；
135.不满14周岁的人违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加管教。
136.盲人或者又聋又哑的人违反治安管理的，可以从轻、减轻或者不予处罚。
137.醉酒的人违反治安管理的，应当给予处罚。

> 138.违反治安管理行为在**6个月内**没有被公安机关发现的，不再处罚。

139.公安机关可以调解处理的只是因民间纠纷引起的违反治安管理行为。

140.调解达成协议并履行的，公安机关不再处罚。对调解未达成协议或者达成协议后不履行的，应当对违反治安管理行为人依法予以处罚；对违法行为造成的损害赔偿纠纷告知当事人提起民事诉讼。

> 141.治安管理处罚由**县级以上人民政府公安机关决定**；其中**警告、五百元以下的罚款**可以由公安派出所决定。

142.公安机关作出**吊销许可证**以及**2000元以上罚款**的处罚决定前，应当告知违法行为人有权申请听证，行为人申请听证的，公安机关应及时举行听证。

143.违反治安管理行为事实清楚，证据确凿，处**警告或者200元以下罚款**的，可以当场作出治安管理处罚决定。

144.治安罚款简易程序，对个人**50以下**，被处罚人无异议，可以当场收缴，对组织使用简易程序是罚款**1000元**。

145.行政强制措施目的为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等，是对相对人的人身自由或财物实施的暂时性控制。

146.行政强制措施包括：限制公民人身自由；查封场所、设施或者财物；扣押财物；冻结存款、汇款。

147.查封、扣押的期限不得超过30日＋30日。

148.法律可以设定所有种类的行政强制措施；行政法规可以设定限制人身自由、冻结外的
强制措施；规章不得设定行政强制措施。

149.行政强制执行，是指行政机关或者行政机关申请人民法院，对不履行行政决定的公民、法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为。

150.行政强制执行只能法律设定，包括：直接行政强制执行（强制划拨、强制拍卖、强制拆除违法建筑物等）和间接行政强制执行（代履行、执行罚）。

151.到期不缴罚款，每日加罚百分之三；加处罚款不属于行政处罚，属于行政强制执行。

152.行政强制措施与行政强制执行的区别在于前者是对人身或财产的暂时性限制、后者是对人身或财产的最终处理。

154.被申请人是直辖市、设区的市人民政府部门设立的派出机构时，复议机关为本级人民政府或所在地人民政府。

155.被申请人是国家垂直领导机关（海关、金融、外汇）和税务机关、国家安全机关时，复议机关是上一级主管部门。

156.被申请人是地方人民政府司法行政部门时，复议机关可以是本级人民政府，也可以向上一级司法行政部门申请行政复议。

157.被申请人是省级以下人民政府时，复议机关是上一级人民政府。

158.被申请人是省部级机关时，复议机关也是该省部级机关。对复议决定不服的，既可以提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决（终局）。

159.行政复议期间不得向人民法院提起行政诉讼。

160.申请人可以书面申请行政复议，书面申请有困难的，也可以口头申请行政复议。书面申请的，可以通过邮寄或者行政复议机关指定的互联网渠道等方式提交行政复议申请书，也可以当面提交行政复议申请书。行政机关通过互联网渠道送达行政行为决定书的，应当同时提供提交行政复议申请书的互联网渠道。

161.申请人对两个以上行政行为不服的，应当分别申请行政复议。

162.行政复议机关有权向有关单位和个人调查取证，查阅、复制、调取有关文件和资料，向有关人员进行询问。调查取证时不得少于两人并出示行政复议工作证件。

163.具体行政行为在行政复议期间不停止执行，但以下情形除外：被申请人或复议机关认为要停的；申请人申请、第三人申请＋复议机关决定停的；法律、法规、规章规定可停的。

164.行政复议证据包括：①书证；②物证；③视听资料；④电子数据；⑤证人证言；⑥当事人的陈述；⑦鉴定意见；⑧勘验笔录、现场笔录。

165.简易程序审理的行政复议案件，自受理申请之日起三十日内作出行政复议决定。

166.当事人经调解达成协议的，行政复议机关应当制作行政复议调解书，经各方当事人签字或者盖章，并加盖行政复议机关印章，即具有法律效力。

167.人民法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。

168.被诉行政机关负责人应当出庭应诉。不能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭。

169.起诉国务院部门或者县级以上政府由中院管辖。

170.市级辖区内重大、复杂的案件由中院管辖。

171.普通案件→被告所在地法院管辖；

172.涉及不动产→不动产所在地法院管辖；

173.经过复议→原机关所在地法院或复议机关所在地法院管辖；

174.限制人身自由的强制措施→原告所在地和被告所在地法院管辖。

175.选择被告看两样，一看身份-行政主体；二看名义-署名盖章。

176.经复议的案件：改变结果告复议机关；维持告原机关和复议机关。

177.复议机关不作为：对复议机关不服，以复议机关为被告；对原具体行政行为不服，以原行政机关为被告。

178.行政机关委托的组织所作出的行政行为，委托的行政机关是被告。

179.法律、法规、规章授权的组织作出行政行为，以该组织为被告。

180.当事人不服经上级机关批准的行政行为，以在对外的文书上署名的机关为被告。

181.两个以上机关作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关是被申请人。

182.作出行政行为的行政机关被撤销或者职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被申请人。

183.在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收集证据。

184.相对人可以在收到复议决定书之日起15日内向人民法院提起诉讼。

185.相对人直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。

186.起诉应当向人民法院递交起诉状，书写起诉状确有困难的，可以口头起诉。

187.人民法院应当在立案之日起6个月内作出第一审判决。特殊情况可延长。

188.适用简易程序审理的行政案件，由审判员一人独任审理，45日内审结。

189.不服第一审判决的，15日内可上诉；不服第一审裁定的，10日内可上诉。

190.人民法院审理行政案件，不适用调解。但是，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、
法规规定的自由裁量权的案件可以调解。

~~191.人民法院审理行政案件，以法律、法规为依据；参照规章。~~

192.国家赔偿包括行政赔偿和司法赔偿，司法赔偿可分为刑事赔偿和其他司法赔偿。

> 193.国家赔偿以**支付赔偿金**为主，还有返还财产、恢复原状、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等。

~~194.职务行为国家赔，个人行为自己担。~~

~~195.行政赔偿责任主体是国家，赔偿义务机关是行政主体。~~

~~196.两个以上行政机关共同行使行政职权时侵权造成损害的，为共同赔偿义务机关。~~

> 198.受委托的组织或者个人在行使受委托职权时侵权造成损害的，**委托的行政机关**为赔偿义务机关。
> 
> 199.经复议的案件，**最初造成侵权行为的行政机关**为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对**加重的部分**履行赔偿义务。
> 
> 200.行政赔偿请求人自**知道侵权行为之日**起**2年内**向赔偿义务机关提出赔偿申请。书面或者口头方式都可以。行政赔偿义务机关应当2个月内作出是否赔偿的决定。

~~202.受害人可以在申请复议或者提起诉讼时一并提出行政赔偿请求。~~

> 203.司法赔偿应先向赔偿义务机关提出，时效为**两年**，最后6月可中止。

~~204.错误拘留赔偿机关：决定拘留的机关（公安机关、人民检察院）。~~

~~205.错误逮捕赔偿机关：决定逮捕的机关（人民检察院、法院）。~~

> 206.再审改判无罪的，作出**原生效判决的人民法院**为赔偿义务机关。
> 
> 207.二审改判无罪，以及二审发回重审后作无罪处理的，作出**一审有罪判决**的人民法院为赔偿义务机关。