# 【三色笔记】经济部分
`2025/03/01 18:08:56  by: 程序员·小李`

1.市场机制主要有价格机制、供求机制、竞争机制、风险机制。其中，价格机制是市场机制的基础，是市场配置资源的核心机制。

2.“看不见的手”由亚当·斯密提出，指市场对经济的自发调控。

3.“看得见的手”由凯恩斯提出，指国家对经济生活的干预。

4.市场配置具有自发性、盲目性、滞后性的缺点。

5.各种市场主体中，企业是最重要的市场主体。

6.企业的组织形式主要有：个人业主制、合伙制、公司制。

7.公司的两种主要形式为有限责任公司和股份有限公司。

8.现代企业制度的基本特征是产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。

9.现代企业制度的基本特征中，产权清晰是前提和条件，权责明确是核心，政企分开是关键，管理科学是基础。

10.按照市场客体在社会再生产中的作用不同，市场体系主要包括商品市场和生产要素市场。

11.市场体系三大支柱为商品市场、资本市场、劳动力市场。

12.市场体系的特点为**统一、开放、竞争、有序**。

13.需求是指消费者在一定的时期内在各种可能的价格水平愿意而且能够购买的该商品的数量。

14.影响需求的因素主要有：商品自身的价格、消费者收入水平、相关商品的价格（替代品和互补品）、消费者偏好、消费者对商品价格的预期。

15.商品需求量与商品自身的价格呈反比，与消费者收入水平呈正比。

16.替代品是指两种商品之间能够相互替代以满足消费者的某一种需要。替代品的价格与该商品的需求呈正比。

17.互补品指两种商品必须互相配合，才能共同满足消费者的同一种需要。互补品的价格与该商品的需求呈反比。

18.需求的价格弹性（价格弹性）衡量的是一种商品的需求量变动对于该商品价格变动的反应程度。

19.需求量对于价格变动的反应比较敏感，即富有弹性；需求量对于价格变动的反应欠敏感，即缺乏弹性

20.恩格尔系数表示的是食品支出总额占个人消费支出总额的比重，是衡量生活水平的经济指标。

21.最高限价是政府规定的某种产品的最高价格，其价格一般低于市场的均衡价格。

22.最低限价是政府规定的某种产品的最低价格。其价格一般高于市场的均衡价格。

23.依据供求法则，当需求大于供给时，价格上升；当需求小于供给时，价格下降。

24.买方市场是供给大于需求、商品价格有下降趋势，买方在交易上处于有利地位的市场。

25.卖方市场是供给小于需求、商品价格有上涨趋势，卖方在交易上处于有利地位的市场。

26.边际效用递减规律指在一定时间内，在其他商品的消费数量保持不变的条件下，随着消费者对某种商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位中多得到的效用增量即边际效用是递减的。

27.机会成本是指生产一单位的某种商品时生产者所放弃的使用相同的生产要素在其他生产用途中所得到的最高收入。

28.完全竞争市场的存在条件：有无数的买者和卖者；每一个厂商提供的商品都是同质的；资源具有完全流动性；信息完全。通常将一些农产品市场看成比较接近完全竞争市场。

29.垄断竞争市场的存在条件：生产集团中有大量的企业；企业生产有差别的同种产品；厂商认为自己的行为影响很小；进入和退出一个生产集团比较容易。垄断竞争的市场组织在零售业和服务业中是很普遍的。

30.寡头垄断市场的存在条件：厂商数极少，新的厂商加入该行业比较困难；产品既可同质，也可存在差别；厂商之间相互依存。寡头垄断市场组多见于能源和大型机械制造业。

31.垄断市场的存在条件：市场上只有一个卖者；产品无十分近似的替代品；不许有新厂商进入。垄断市场组多见于公共事业部门。

32.导致市场失灵的原因主要包括：垄断、外部性、公共物品、信息不对称。

33.外部性指某种经济活动给与这项活动无关的第三方带来的影响。

34.正外部性指某种经济活动给与这项活动无关的第三方带来的利益。

35.负外部性指某种经济活动给与这项活动无关的第三方带来的成本。

36.逆向选择是指在买卖双方信息不对称的情况下，差的商品总是将好的商品驱逐出市场，即优汰劣胜。

37.道德风险是指在双方信息不对称的情况下，从事经济活动的人在最大限度地增进自身效用的同时做出不利于他人的行动。

38.宏观调控的目标主要有促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡。其中，促进经济增长是宏观调控最主要的目标。

39.“三驾马车”是指投资、消费和出口。投资和消费合称为内需，出口称为外需。

40.失业主体必须具备的三个条件：有劳动能力、愿意就业、没有工作。

41.摩擦性失业是指劳动者在正常流动过程中所产生的失业。

42.结构性失业是指在经济结构的变化过程中，由于劳动力的供给和对劳动力需求在职业、技能、产业、地区分布等方面的不一致所引起的失业。

43.季节性失业是指由于季节变化而产生的失业。

44.周期性失业是指在经济周期中的衰退或萧条阶段因需求下降而造成

45.通货膨胀是指在货币流通条件下，因货币供给大于货币实际需求，买力大于产出供给，导致货币贬值，而引起的一段时间内商品和劳务而普遍地上涨现象。其实质是社会总需求大于社会总供给。

46.通货紧缩是指一般物价水平持续下降的一种货币现象。其实质是社会总需求低于社会总需求。

47.国内生产总值（GDP）指经济社会（即一国或一地区）在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（物品和劳务）的市场价值。GDP是地域概念。

48.国民生产总值（GNP）指一个国家或一个地区的常住居民在一定时期所拥有的生产要素所生产的全部最终产品（包括商品和服务）的市场价值。GNP是国民概念。

49.消费价格指数（CPI）是用与居民生活有关的产品及劳务价格统计变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。

50.生产价格指数（PPI）是衡量原材料和中间投入品等价格平均水平是对给定的一组商品的成本的度量。

51.菲利普斯曲线反映了失业率和通货膨胀率之间反向变动的关系。

52.宏观调控的手段主要有经济手段、法律手段、行政手段。

53.宏观调控应该以经济手段和法律手段为主，辅之以必要的行政手段。

54.财政政策是指政府运用国家预算和税收等财政手段，通过对国民收入的分配和再分配，来实现社会总供给和社会总需求平衡的一种经济政策。财政政策被称为“自动稳定器”，亦是“内在稳定器”。

55.财政收入包括**税、利、债、费**四个部分。

56.税收具有强制性、无偿性和固定性三个特征，是政府收入中最主要的部分。

57.财政支出包括政府购买和转移支付。

58.财政政策的运用：在经济萧条（通货紧缩）时，采用扩张性的政策，要增发国债、减少税收、增加财政支出；在经济过热（通货膨胀）时，采用紧缩性的政策，要减少国债、增加税收、减少财政支出。

59.货币政策是指中央银行通过控制和调节货币供应量以保持社会总供给和社会总需求平衡的一种经济政策。

60.货币政策包括一般性政策工具和其他政策工具。一般性政策工具包括法定存款准备金率、再贴现率、公开市场业务；其他政策工具主要是基准利率。

61.法定存款准备金率是指中央银行规定的商业银行对于存款所必须保持的准备金的比例。

62.再贴现率是商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率。

63.公开市场业务是指中央银行通过买进或卖出有价证券（主要是政府公债和国库券），吞吐基础货币，调节货币供应量的活动。

64.货币政策的运用：在经济萧条（通货紧缩）时，采用扩张性的政策，应降低法定存款准备金率、降低再贴现率、买入债券、降低利率；在经济过热（通货膨胀）时，采用紧缩性的政策，应提高法定存款准备金率、提高再贴现率、卖出债券、提高利率。

65.初次分配属于微观分配行为，主要应由生产部门自主进行，使市场机制对要素价格的形成起到基础性作用，政府通过生产税引导和调节资源的合理配置，以提高经济增长的效率。

66.再分配属于宏观分配行为，主要由政府以收入税等形式对各个经济主体的初次分配所得进行调节。

67.基尼系数是判断收入分配公平程度的指标。

68.基尼系数介于0-1之间，基尼系数越大，表示不平等程度越高。

69.根据收入分配情况，社会结构可以分为“金字塔型”结构、“哑铃型”结构、“橄榄型”结构。“橄榄型”属于稳定型的社会结构。

70.国际贸易一般由进口贸易和出口贸易所组成。贸易顺差（出超）即出口额大于进口额；贸易逆差（入超）即出口额小于进口额。

