# 【历史】中国古代史

`2023/07/16 12:00:47  by: 程序员·小李`

#### 旧石器时代

| 类型| 时间范围| 特征| 石器制作| 火的使用| 其他| 
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 元谋人 | 距今约170万年 | | | 使用天然火，用于照明、驱兽| |
| 蓝田人 | 距今约115万年~70万年 | | | | 陕西最早居民|
| 北京人（北京西南周口店） | 距今约`70万~20万年` | `前额低平，眉骨粗大，颧骨突出，鼻骨扁平，嘴部前伸`，脑容量比现代人小。身高平均为157厘米，上肢与现代人相似，下肢较上肢略长，`能够直立行走`| 打制石器（尖状器、刮削器、石锤和石砧）| 学会使用火，还会长时间`保存火种`|  群居、共同获取食物 | 
| 山顶洞人| 距今约3万年|  | 打制石器，但已经掌握`磨光和钻孔`技术 | 懂得`人工取火` | 靠`采集、狩猎`为生； 会捕鱼；会`缝制衣服`；交换生活用品；有`爱美意识`，也会`埋葬逝者`。|


#### 新石器时代

大约20000年前，开始对一些`野生植物`进行管理。距今10000年左右，我国出现了最早的`人工栽培`的农作物。长江中下游的先民开始栽培`稻`，北方地区的先民开始栽培`粟和黍`。目前，世界上`最早的栽培稻、粟和黍`均发现于中国。

原始农业由最初的`刀耕火种`，发展到用`耒耜`等翻土工具进行耕种。同时，家畜的饲养也开始出现。`农作物种植、家畜饲养`的出现以及`聚落、磨制石器`的发展，是原始农业兴起和发展的重要标志。

| 类型| 时间范围| 房屋特点| 种植| 饲养|其他| 
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|河姆渡人（长江流域）| 距今约7000年 | `干栏式建筑`，以木桩插于地下，上面用木板等拼接成屋 | 农业工具以骨耜最为典型，种植水稻 | 猪、狗、水牛 | 出现木结构水井；制作陶器、玉器和简单的乐器（骨哨）；用象牙和兽骨雕刻成古朴的艺术品；使用天然漆；|
|半坡人（黄河中游）| 距今约6000年| `半地穴式`圆形房屋，多用木头作柱子，屋内有灶坑。窖穴、壕沟、公共墓地和烧制陶器的窑场。| 粟，蔬菜、麻。| 猪、狗| 制作磨制石器、骨器、角器；饲养等家畜; 用弓箭、长矛、 石球等捕猎；用渔叉、渔钩、渔网捕鱼;采集野果；出现陶器、彩陶。有装饰品、乐器（如陶埙）；出现骨针、骨锥，陶制和石制的纺轮，会纺织、制衣。|
| 山东大汶口文化 | 距今约5000年 | | | | 农耕经济，出现原始手工业，制作`黑陶和白陶`|
| 龙山文化 | 距今约4000年 | | | | 蛋壳陶|  

> 半坡文化的彩陶以红底黑色纹饰为主，纹饰多是几何图案、动植物纹饰，其中以鱼纹、鹿纹为多，图案栩栩如生。





> 以良渚古城为核心的`良渚遗址`，位于浙江省杭州市余杭区，1936年首次发现。良渚古城距今5300—4300年，由宫殿区、内城和外城组成。良渚古城的考古发现证实，距今约5000年左右，长江下游地区已经出现早期国家，进入了文明社会。2019年7月6日，良渚古城遗址被列入`《世界遗产名录》`。
 

#### 炎黄时期

黄帝联合一些部落，在`阪泉`与炎帝展开战争，最后炎帝失败，归顺黄帝，两大部落结成联盟。后来，炎黄部落与东方的蚩尤部落在`涿鹿`激战，最终打败蚩尤。

炎帝的部落主要活动于`陕西渭河流域`。炎帝教民`开垦耕种`，`制作生产工具`，种植`五谷和蔬菜`; 制作`陶器`，发明`纺织`，会`煮盐`，教人们`交换物品`。制作乐器`琴瑟`，并具有最早的`天文和历法知识`。

黄帝时期，`仓颉造字、伶伦精通音律、嫘祖缫丝纺织、隶首发明算盘`

尧、舜、禹依次成为联盟的首领，实行`禅让制`。尧鼓励人们开垦农田，发展历法，适时耕种。舜在位时，制定刑法，完善制度，稳定局势，又派禹治水，解除水患。

> 禹的父亲鲧(gǔn)曾主持治理黄河水患，他用了9年时间都没有成功，后被处死。禹采用`疏导`的方法，`开凿河渠`疏导洪水入海。曾“三 过家门而不入”，被尊称为“大禹”。


#### 夏商周

`公元前2070年`，`禹`建立中国历史上的第一个王朝——`夏`。禹死后，禹的儿子`启`凭借强大的势力，继承了王位。从此`世袭制代替禅让制`。夏朝建立了`军队`，制定`刑法`，设置`监狱`。

夏朝历经 400 多年，`桀`在位时期，国力衰弱，统治残暴，用武力伤害百姓，引起民众的反抗。

---

夏朝后期，商部族逐渐强大，商的首领`汤`攻伐夏王桀(jié)，夏王朝灭亡。约`公元前1600年`，`汤`建立商朝，都城建在亳(bó) 。汤任用贤才，发展`农业、手工业和商业`，商朝很快强大起来。

商朝多次迁都，到商王`盘庚`时迁到`殷`。为巩固统治，设置监狱，制定酷刑，加强对奴隶和平民的控制。商朝的最后一个王`纣`，他对外征伐，耗费国力，同时修筑豪华宫殿，对百姓征收繁重的赋税，还施用酷刑，残害人民。

---

商朝晚期，周部族以农业立国，发展迅速。周武王时，得到`吕尚、周公`等人的辅佐，周部族日益强盛。公元前1046年，武王与商军在`牧野`决战，商朝灭亡。周武王建立周朝，定都`镐京`，史称西周。

> 周王根据`血缘关系远近和功劳大小`，将宗亲和功臣等分封到各地，建立诸侯国，以保证对地方的控制。诸侯需要向周王进献贡物，并服从周王调兵。受封者可以在自己的封地内进行再分封，从而确立了周王朝的社会等级制度`“分封制”`。周代的贵族等级分为`天子、 诸侯、卿大夫、士`。

`公元前841年`，周厉王与民争利，引起`“国人暴动”`。到周幽王(烽火戏诸侯)时，朝政腐败，社会各种矛盾激化。`公元前771年`，西周王朝被`犬戎族`所灭。后来，周平王东迁`洛邑`，史称东周。


#### 青铜器

商周时期的青铜器种类丰富，数量众多，制作工艺高超。铸造技术采用`“泥范铸造法”`，包括制模、雕刻纹饰、翻制泥范、高温焙烧、浇注液态金属、加工修整等工序。到`商代后期`，能够铸造出大型器物，如`司母戊鼎`，是迄今世界上出土的`最重的青铜器`，重达 832.84千克。

甲骨文是中国商周时期刻写在`龟甲和牛、羊等兽骨`上的文字。1899年，清朝人`王懿荣`首次发现甲骨文。甲骨文记载的内容十分丰富，涉及`祭祀、战争、 农牧业、官制、刑法、医药、天文历法`等。

> 甲骨文是中国已发现的古代文字中年代最早、体系较为完整的文字，对中国文字的形成与发展有深远的影响。目前所知，我国有文字可考的历史从`商朝`开始。

> 甲骨文使用`象形、指事、会意、形声、假借`等多种造字方法。
>
> 象形：用图形、线条把物体的外形特征勾画出来。
>
> 指事：用一种指示性符号表示某一事物或概念，如“上”字，一长横代表水平线，上面一短横表示水平线以上的概念。 
>
> 会意：把两个或两个以上的独体字结合起来表示新的意义，如“从”字，两个人形组合在一起，表示跟从的意思。 
>
> 形声：用声符来注音，用一个字表示类别，组成新字，能造出大量文字，现代汉字很多都是形声字。甲骨文已经具备了汉字的基本结构。


#### 春秋时期

春秋时期，`铁制农具和牛耕`出现，手工业的规模不断扩大，`青铜业、冶铁业、纺织业、煮盐业以及漆器制作`等都有所发展。很多城市出现了`商品交换市场`，`金属货币`被更多使用。

诸侯国开始设置县、郡，委派官员管理，职位也不再世袭，加强对地方的控制，分封制逐步瓦解。

春秋时期有众多的诸侯国，一些强大的诸侯为取得优势，以`“尊王攘夷”`的名义进行征战，争夺霸主的地位。齐桓公、晋文公、秦穆公、 楚庄王等先后称霸，号令诸侯。到春秋末期，长江下游的吴国和越国也先后北上争霸。


#### 战国时期

战国初年，晋国被`韩、赵、魏`三家大夫瓜分，齐国由大夫`田氏`取代。当时的诸侯国有十几个，其中`齐、楚、燕、韩、 赵、魏、秦`七国的势力较强，史称“战国七雄”。

> **桂陵之战**：历史上一次著名截击战。公元前354年，魏围攻赵都邯郸，次年赵向齐求救。齐王命`田忌、孙膑`率军援救。`孙膑`认为魏以精锐攻邯郸，国内空虚，于是率军`围攻魏都大梁`，使魏将`庞涓`赶回应战。孙膑却在桂陵伏袭，打败魏军，并生擒庞涓。孙膑在此战中避实击虚、攻其必救，创造了`“围魏救赵”`战法，成为两千多年来军事上诱敌就范的常用手段。

> **马陵之战**：公元前343年，魏国发兵攻打韩国，齐威王待韩魏火拼后，派田盼、田婴、孙膑攻打魏国。魏国派太子申抵挡，在马陵全军覆没。随后田盼使用减灶计谋，引诱孙膑追击，后孙膑在马陵中伏身亡，齐军大败魏军。


> **长平之战**：秦国散布廉颇投降的谣言，并声称不怕廉颇，怕赵括。赵国换将赵括，变更作战策略，急于求胜。秦国更换白起，利用赵括弱点，佯败后退、诱敌深入，最终分割包围、切断粮道，予以歼灭。此役秦军坑杀45万赵军。

公元前356年，秦孝公任用`商鞅`主持变法。商鞅推行一系列改革措施，使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础：
* 确立`县制`，由国君直接派官吏治理* 废除贵族的世袭特权* 改革`户籍`制度，加强对人民的管理* 严明法度，禁止私斗* 废除井田制，允许土地自由买卖* 鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可免除徭役* `统一度量衡`* 奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地

公元前 256 年，蜀郡郡守`李冰`主持，在成都附近的`岷江`上修建了`都江堰`。都江堰是一座综合性的水利枢纽，使堤防、分洪、排沙、控流等功效合成为一个系统，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用。建成之后，成都平原成为沃野，被称为“天府之国”。


#### 百家争鸣

春秋时期：

| 派别| 代表人物| 成就| 主要观点| 代表作|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 道家| 老子 | `道家`学派的创始人 | `万物有常`；人们应`顺应自然`；`事物都有其对立面`，对立的双方`可以相互转化`；`“无为而治”`|  `《老子》`(又称《道德经》)|
| 儒家| 孔子| `儒家学派`的创始人| `“仁”`；`“仁者爱人”`；“己所不欲，勿施于人”；“己欲立而立人，己欲达而达人”；`以德治国`，`反对苛政`；`“有教无类”`；注重`道德教育和文化知识教育`，总结出许多`教育规律`| `《论语》`|


---

战国时期：

| 派别| 代表人物| 成就| 主要观点| 代表作|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 墨家| 墨子 | `墨家`的创始人 | `“兼爱”“非攻”`；反对各国相互攻伐兼并、残害生命；`选贤能的人治理国家`；`提倡节俭`|  |
| 儒家| 孟子| | 实行`“仁政”`；“民为贵，社稷次之，君为轻”；反对一切非正义的战争| |
| 儒家| 荀子| | 实行`“礼治”`；`明确尊卑等级`| |
| 道家| 庄子| | 治国要`顺应自然和民心`；人生应追求`精神自由`，要保持独立的人格| |
| 法家| 韩非| 法家思想集大成者| 治国要`靠法令、权术和威势`，以使臣民慑服；反对空谈仁义，强调`以法治国`，树立君主的权威， 建立中央集权专制统治| |


各家学派的代表人物聚众讲学，研讨学术，著书立说。在思想上、政治上的观点不同，学派之间展开激烈的辩论，相互抨击;同时又相互影响，取长补短。历史上称为`“百家争鸣”`。


#### 秦

公元前230年，秦国先后攻灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，统一全国。`公元前221年`，建立秦朝，定都`咸阳`。建立起我国历史上第一个`统一的多民族的`封建国家。

**中央集权制度**：国家的最高统治者称为`皇帝`，总揽全国的一切`军政大权`。皇帝之下，设`丞相、太尉、御史大夫`，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由皇帝掌控。

在地方上，废除分封制，建立由中央直接管辖的**郡县制**。全国分为36郡，后增至40多郡，郡的行政长官称`郡守`;郡下设`县`，县的长官称`县令或县长`。郡县的长官都由朝廷`直接任免`。县以下又设`乡、里、亭`等基层组织。郡县制的实行，开创了此后我国历代王朝地方行政的基本模式。

秦始皇命丞相`李斯`等人**统一文字**，制定`小篆`作为通用文字。

秦始皇下令废除六国的货币，以秦国的`圆形方孔半两钱`作为**统一货币**，在全国流通。

秦始皇规定以秦制为基础，**统一度量衡制度**， 所有度量衡用器由国家统一监制。

秦始皇下令**统一车辆和道路的宽窄**，并修筑贯通全国的道路，使秦朝的陆路交通四通八达。

秦统一后，秦始皇派兵**开凿灵渠**，统一岭南及东南沿海地区。

秦始皇派大将`蒙恬`北击匈奴，并**修筑长城**。长城西起`临洮`，东到`辽东`，这就是举世闻名 的“万里长城”。

> 秦朝的疆域，东至东海，西到陇西，北至长城一带，南达南海，是当时世界上的大国之一。

---

秦始皇统治具有急于求成和暴虐的特点。赋税沉重，大规模地征调民力服役，刑罚也极其残酷。秦始皇死后，继位的秦二世更加残暴。残杀自己的兄弟姐妹，任意屠杀文武大臣。他对民众的剥削更为残酷，并恣意挥霍，四处巡游，穷奢极欲，使人民陷入无法生活的境地。

> 📣 扩展知识
> 
> **陈胜吴广起义**：`公元前209年`，900多个农民被征发去`渔阳`戍守长城。途经大泽乡时，遇上大雨，不能按期到达。按照秦律，戍守误期要被处死。领队人`陈胜和吴广`认为，`“壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎!”`，在他们的号召下，大家决心反抗秦朝的残暴统治。中国历史上`第一次农民大起义`——陈胜吴广起义爆发了。在攻占陈县后，陈胜称王，建立了“张楚”政权。后在秦军的强大攻势下，起义军缺乏后援，最终失败。

陈胜吴广起义失败后，反秦的浪潮并没有因此平息。其中，项羽、刘邦领导的军队逐渐壮大，分别对秦军作战。项羽骁勇善战，在`巨鹿之战`中`以少胜多`，将秦军的主力歼灭。 刘邦抓住时机，率军直抵秦都咸阳。公元前 207年， 秦朝的统治者在起义军的包围下，被迫出城投降，秦朝灭亡。

秦朝灭亡后，项羽自封为`西楚霸王`，封刘邦为`汉王`。双方为争夺帝位，展开争战，史称`“楚汉之争”`。项羽虽势力强大，却刚愎自用，一味依赖武力；刘邦注重收揽民心，善用人才，力量逐渐由弱变强。最终，刘邦的军队将项羽及部下包围在垓(gāi)下。项羽兵败，突围后自刎，刘邦取得了最终的胜利。


#### 西汉

刘邦打败了项羽，统一全国，于`公元前202年`建立汉朝，定都`长安`，史称西汉。刘邦就是汉高祖。

为了巩固政权和稳定社会局势，汉高祖采取了**休养生息**的政策。
* 下令“兵皆罢归家”，让士兵`还乡务农`，将那些因战乱、饥荒而成为奴婢的人释放为平民，以增加农业劳动力。
* 采取`轻徭薄赋`的政策，减轻农民的赋税， 相应地`减免徭役及兵役`。

汉高祖死后，继任的统治者继续实行休养生息政策，注重农业生产，使汉初的经济逐渐得以恢复和发展，社会局势稳定下来。

汉文帝和汉景帝注重农业生产，提倡**以农为本**，要求各级官吏关心农桑，并进一步减轻赋税和徭役，把田赋降到了三十税一。文帝和景帝时期，重视**“以德化民”**，废除了一些严刑峻法，如断残肢体的肉刑。他们还提倡**勤俭治国**，反对奢侈浮华。文帝以身作则，在位20多年，生活简朴，宫室、园林以至车骑都没有增加。

> 📣 扩展知识
>
> **文景之治**：汉文帝、汉景帝时期，政治清明，经济发展，人民生活安定。国力有了很大的增强，积累了大量的钱粮，库存的粮食和铜钱非常充盈。这一时期的统治局面，历史上称为“文景之治”。

---

西汉初，诸侯王势力强大，有的公开反抗朝廷派来的官吏，有的甚至举兵叛乱。地方上的豪强地主也发展起来，兼并土地，聚敛财富，横行乡里，与官府分庭抗礼。这两股势力导致社会秩序混乱。

汉武帝采纳`主父偃`的**“推恩”**建议，下诏规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，可将封地再次分封给其子弟作为侯国，由皇帝制定封号。侯国越来越多，诸侯王的封地和势力越来越小。汉武帝随后又找各种借口`削爵、夺地甚至除国`，严厉镇压他们的叛乱。诸侯王从此一蹶不振，中央大大加强了对地方的控制。

> 📣 扩展知识
>
> 汉武帝还建立`刺史`制度，把全国划分为13个州部，每州部派刺史一人，代表朝廷`监视`州部内的地方官吏、豪 强及其子弟，严禁他们为非作歹。

汉武帝接受`董仲舒`的建议，把`儒家学说`立为正统思想，使儒家`忠君守礼`的思想成为大一统政权的精神支柱。汉武帝还在长安兴办`太学`，以儒家的`《诗》《书》《礼》《易》《春秋》`作为教材，培养统治阶级需要的`儒学人才`，儒士也进入各级政权机构。从此，儒学居于主导地位，为历代王朝所推崇，影响深远。

汉武帝把`铸币权收归中央`，统一铸造`五铢钱`;还在全国各地设`盐铁官`，把煮盐、冶铁等经营权`收归国有`，实行盐铁官营、专卖;又在全国范围内`统一调配物资，平抑物价`。

秦末汉初，游牧于蒙古草原的`匈奴族`，在首领冒顿单于的率领下，统一了蒙古草原，并不断南下袭扰。西汉建国之初，国力疲弱，不得不对匈奴实行“和亲”，将宗室女子嫁给匈奴首领单于，每年还要送给匈奴大量粮食和布匹。汉武帝组建起强大的骑兵队伍，开始大举反击匈奴。其中，`卫青、霍去病`率兵与匈奴进行了三次大战。匈奴受到重创，被迫迁徙漠北。此后，双方争夺的重点转移到西部。

> 公元前119年的`漠北战役`，是对抗匈奴的高潮。汉武帝派大将卫青、霍去病率精骑出击匈奴。卫青和霍去病分道北上。卫青行进千余里，穿越浩瀚的大沙漠，在`漠北`同匈奴主力相遇。双方激战一天，未分胜负。临近黄昏，卫青派兵从左右迂回包抄，把匈奴单于的营阵紧紧包围起来。单于慌忙带着数百名骑兵突围逃走。汉军追击 200 多里，大胜而归。霍去病也挥师北进，追击匈奴兵。匈奴经过漠北战役的沉重打击，再无力与西汉对抗，部分匈奴人开始西迁。

`汉武帝`从政治、思想、经济和军事等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝开始进入`鼎盛时期`。

> 📣 扩展知识
>
> 汉文帝时，开始采用由各地推荐人才的方法。汉武帝在位时期，将这种新的选官方法定为制度，这就是**“察举制”**。察举制是由各郡国每年向朝廷推举`有道德、有才能`的人，经过考察，授予官职。有时汉武帝还亲自出题考察， 如董仲舒就是通过对策而被任用的。通过察举制，西汉王朝选拔了一大批有杰出才能的人。


#### 东汉

西汉后期，朝政越来越腐败。公元9年，外戚`王莽`夺取政权，建立新朝，西汉灭亡。王莽的施政加剧了社会动荡，激起各地农民起义。王莽政权被农民起义推翻后，西汉宗室`刘秀`在公元25年称帝，定都`洛阳`，史称东汉。刘秀就是光武帝。

光武帝下令释放奴婢，减轻农民的负担，减轻刑罚；合并郡县，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官污吏;又允许北方少数民族内迁，缓和民族矛盾。光武帝统治后期，社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展，史称**“光武中兴”**。

> 东汉中期以后，继位的皇帝大多年幼，无法主政，大权就由皇帝的母亲太后主持。太后重用自己的亲戚，导致外戚的势力膨胀。皇帝长大后，不甘心被外戚摆布，想亲自行使君权，就依赖身边的宦官，设法除掉外戚，宦官由此得到宠信，把持朝政。如此循环往复，形成了东汉后期外戚与宦官交替专权的局面。他们轮流把持朝政，任用亲信，诛杀异己，导致政治腐朽不堪，正直的官员受到排挤陷害，社会混乱，人民遭殃。外戚、宦官交替专权的恶性循环，动摇了东汉的统治，东汉王朝走向衰亡。

> **黄巾起义**：东汉后期的朝政越来越腐败，时局动荡不安，大批贫民流离失所，自然灾害频繁发生，反抗的情绪在民间蔓延。184年，张角等领导农民大起义终于爆发了，在全国各地同时向东汉王朝发动猛烈进攻，腐败的东汉政权迅速处于土崩瓦解的境地。东汉统治者调集军队进行镇压，同时调和统治阶级内部的矛盾，一致对付农民起义。黄巾军受到重挫，损失惨重，起义首领张角因病去世，历时9个月的黄巾起义最后被镇压下去。黄巾起义主力虽然失败，但其余部坚持斗争了20多年。这次农民起义，沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振。


#### 两汉丝绸之路

汉代人把今天甘肃阳关、玉门关以西，也就是现在新疆和更远的广大地区称作西域。西汉初的西域，小国林立，受到匈奴的控制和奴役。匈奴从西域不断向中原发动进攻，使汉王朝十分被动。汉武帝认识到西域的重要性，决定招募使者出使西域，联络大月氏夹击匈奴。

> 张骞出使西域：公元前138年，张骞率领随从西出`长安`，出使西域。在途中他们被匈奴抓住。在匈奴的威胁利诱面前，张骞威武不屈，他始终不忘使命，在被扣留10余年之后，寻机逃脱，继续西行，历尽艰难到达大月氏。但大月氏西迁已久，安居乐业，不愿再与匈奴打仗，张骞只好返回。归途中他又被匈奴抓住，扣留了1年多才得以逃出，回到阔别13年之久的长安。张骞把在西域各国的见闻，以及各国想与汉朝往来的愿望，向汉武帝进行汇报，使汉朝了解到西域的具体情况。
>
> 公元前119年，张骞再次率领300多人的使团，带着万头牛羊，以及金币、丝绸等财物，走访了乌孙等西域许多国家。西域各国也认识到汉朝的富足与强大，纷纷派使节来到长安，促进了汉朝与西域各国之间的相互了解与往来。

开辟通往西域的道路后，东西方的经济文化交流日趋频繁。商人们载着汉朝的丝绸等货物，从`长安`出发，穿过`河西走廊`，经西域运往`中亚、西亚`，再转运到更远的`欧洲`;又把西域的物产和奇珍异宝运到中原。这条沟通欧亚的陆上交通道路，就是著名的“丝绸之路”。汉朝的`丝绸、漆器`等物品，以及`开渠、凿井、铸铁`等技术传到西域;西域的`核桃、葡萄、石榴、苜蓿、良种马、香料、玻璃、宝石`等，以及多种`乐器和歌舞`等传入中原。丝绸之路是古代东西方往来的大动脉，对于中国同其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的促进作用。

汉武帝还大力开辟海上交通，汉朝时已形成了多条海上航线。其中，从山东沿岸出发的船只穿过黄海，可到达 朝鲜、日本。更重要的一条航线是从`东南沿海港口`出发，经`中南半岛`南下，绕过`马来半岛`，穿过`马六甲海峡`，通往`孟加拉湾沿岸`，最远抵达`印度半岛南端和锡兰`。中国的丝绸等物品经过这条航线再转运到欧洲地区，因此这条航线被称为“海上丝绸之路”。

公元前60年，西汉朝廷设置`西域都护`，作为管理西域的最高长官，管辖西域36国，都护府设在`乌垒城`。西域都护颁行汉朝的号令，调遣军队，征发粮草，对西域地区进行有效的管辖。西域都护的设置，标志着西域正式归 属中央政权，其管辖范围包括今`新疆及巴尔喀什湖以东、 以南`的广大地区。

西汉末年，匈奴重新控制了西域，汉朝与西域的往来中断。东汉明帝时，派兵出击匈奴，并派`班超`出使西域。班超克服重重困难，使西域各国重新与汉朝建立联系。他得到了西域各国的信任，长期`留守西域`。班超在西域期间，还派`甘英`出使大秦。甘英到达安息后受阻，未能继续前行，但此行开辟了通往西亚的路线。班超经营西域30多年，到71岁时才回到中原，不久去世。他的儿子`班勇`继承父业，再次出使西域。


#### 两汉科技与文化

纸问世之前，古人把文字刻画、书写在`甲骨和简帛`上面，或铸刻在`青铜器物`上面。秦汉时期的公文往来、私人书信以及典籍等都用简帛写成。简用竹木制成，分量很重;帛虽然轻，但价格昂贵。

西汉时期，人们已经懂得了造纸的基本方法。`东汉时`，宦官**蔡伦**总结前人经验，改进造纸工艺，用树皮、麻头、 破布、旧渔网等植物纤维为原料造纸，纸的质量大大提高。 

> `春秋战国`之际的名医**扁鹊**，已经懂得用`针刺、按摩、汤药等`多种方法治疗疾病。他总结出来的`望、闻、问、切`四种诊断疾病的方法，一直被中医沿用。战国问世、西汉编定的《黄帝内经》，是我国现存较早的重要医学文献。

**张仲景**是`东汉末年`的名医，他广泛收集民间药方，写成了《伤寒杂病论》一书。这部著作发展了`中医学`的理论和治疗方法，提出在诊断上要`辨证分析病情，然后对症治疗`。他还发展了`“治未病”`的思想，提倡`预防疾病`。张仲景是**中医临床理论**体系的开创者，为**中医药学**的发展作出巨大贡献，被后世称为**“医圣”**。

`东汉末年`的另一位名医**华佗**，不仅擅长用`针灸、汤药`为人治病，而且能实施**外科手术**。他发明了**“麻沸散”**，让病人和酒服下，失去知觉，然后进行各种手术。华佗还模仿`虎、鹿、熊、猿、鸟`五种动物的活动姿态，创编出了**“五禽戏”**，帮助人们强身健体。

《史记》的作者，是我国古代伟大的史学家`司马迁`。《史记》是中国古代`第一部纪传体通史`，记述了从传说中的`黄帝`到`汉武帝`时的史事。书中记录了帝王将相的历史活动，肯定他们的功绩，也揭露了他们的腐朽和罪恶。 

东汉末年，张角创立了`太平道`，以治病来传道。在`汉中、巴蜀`地区还有张陵创立的`五斗米道`，人们只要出五斗米，就可入道或治病。太平道和五斗米道是早期道教的不同派别，在教义和传播方式上相似，受到下层民 众的信奉。

佛教产生于公元前6世纪的古代印度。创始人是乔达摩·悉达多，又称`释迦牟尼`。张骞通西域后，佛教通过丝绸之路传入中国。`东汉明帝时`，西域的僧人运载佛经到洛阳，得到上层统治阶级的扶持，佛教逐步在社会上传播开来。佛教的传入，丰富了中国文化，在社会、思想、文学以及建筑、雕刻、绘画等方面产生深远影响。


#### 三国时期——魏蜀吴

东汉末期，占据`河南一带`的曹操把`汉献帝`从都城`洛阳`接到`许昌`，借皇帝的名义号令天下，并招揽各种人才。在农业生产上，曹操采用`屯田`的措施，组织军队和流亡的民众从事农业生产，既解决了大批流民的生计，又筹集了军粮。

当时占据黄河以北的`袁绍`，兵多粮足，实力强大。200年，双方在`官渡`进行决战。曹操采取声东击西、 各个击破的战术，偷袭袁军的粮囤， 烧掉其全部军粮，迅速歼灭袁军主力， 为以后统一北方打下基础。

> **赤壁之战**：208年，曹操挥师南下，准备进而消灭南方的割据势力，统一全国。曹军占领荆州后，刘备率军从樊城退往夏口。他派诸葛亮联络孙权，共谋抗曹之计。孙权听从将军周瑜和诸葛亮的意见，决定与刘备联合迎战曹军。两军在赤壁对峙。针对曹军不习水战、船舰连接在一起的弱点，周瑜采纳部下`黄盖`的建议，由黄盖向曹操诈降并用火攻。黄盖送去“降书”后，率领几十艘船，上面装载着浇上油的柴草，驶向对岸。曹军官兵以为是来降的吴军，毫无防备。当来船离曹营不远时，突然同时点火，借着风力冲进曹营的船队，不仅烧毁了曹军船舰，还延及岸上营寨，烧死和落水的士兵无数。周瑜随即率领军队攻杀过来，曹军大溃，曹操带着败兵北撤。赤壁之战对当时整个局势有关键性的影响，为三国鼎立局面的形成奠定了基础。

赤壁之战后，曹操转而经营`关中`，完成了北方的统一。刘备占领了`湖北、湖南`的大部分以后，又向西南发展，占取`四川、云贵`地区。孙权一边把他的统治范围延伸到`福建、广东`，一边又抢夺了刘备在`湖北、湖南`的势力范围。220年，曹操的儿子`曹丕`废掉汉献帝，在`洛阳`称帝，国号`魏`。221年，`刘备`在`成都`称帝，国号`汉`，史称蜀汉。229 年，`孙权`称帝， 吴国建立1，定都建业。三国鼎立的局面形成。

曹魏重视`农业生产`，大力`兴修水利`。孙吴开发江东，`造船业`发达，发展了`海外贸易`。230 年，孙权派将军 `卫温`率领万人船队到达夷洲，加强了大陆与台湾的联系。蜀汉在丞相诸葛亮的治理下，发展经济，改善民族关 系，加速了西南地区的开发。


#### 西晋

三国后期，魏国实力增强，吴、蜀两国日益衰落。263年，魏灭蜀。不久，司马懿逐渐控制了魏国的军政大权。266年，司马懿的孙子`司马炎`自立为帝，改国号为`晋`，以`洛阳`为都，史称西晋。司马炎就是`晋武帝`。280 年，西晋灭吴，统一了全国。西晋王朝制定了一系列优待大地主、大贵族的政策，以保护他们的利益。

> **八王之乱**：西晋初年，晋武帝大封同姓诸王。后来，晋武帝又陆续派遣诸王据守州郡重镇。这些出镇的宗室诸王，既手握重兵，又掌管民事，势力日益强大。晋武帝的儿子`晋惠帝`昏庸无能。他在位时，手握重兵的`八个封王`为了争夺中央政权，先后起兵，相互混战，史称**“八王之乱”**。这场内乱导致米价飞涨，人民饱受痛苦。八王之乱历时十几年，西晋从此衰落。中原人口大量死亡，幸存者纷纷逃离，其中逃往南方的即数以十万计，形成我国古代历史上 第一次大规模的人口迁徙高潮。

东汉、魏、晋时期，我国北方的游牧民族不断内迁。原来生活在西北的`氐族和羌族`，由西向东迁入`陕西关中`;分布在蒙古草原上的`匈奴族和羯族`，由北向南迁到`山西`一带;而`鲜卑族`有一部分迁到`辽宁`，有一部分迁到`陕西及河套地区`。西晋统治腐朽，向内迁各族人民收取重税，征兵派役，甚至掠卖少数民族人民为奴婢。这些暴政激起了内迁各族人民的强烈反抗。一些少数民族的首领乘机起兵反晋。从4世纪初到5世纪前期，北方各族统治者先后建立了许多政权。历史上把北方主要的 15 个政权，连同西南的`成汉`，总称为“十六国”。

十六国时期，各国彼此攻战，经济遭到严重破坏，人民颠沛流离。4世纪后期，氐族`苻氏`建立的前秦逐渐强盛，并统一了黄河流域。氐族贵族深受汉族文明影响，苻坚汉文化修养很高。苻坚任用汉人`王猛`为丞相，锐意改革。他们整顿吏治，厉行法治，加强集权，招抚流民，减赋禁奢，还大力兴办学校，提倡`儒学`。那时候，前秦境内胡汉之间的对立和矛盾有所缓和。

> 内迁的各族建立的政权频繁更替，有`前赵、成汉、前凉、后赵、前燕、前秦、后燕、后秦、西秦、后凉、南凉、南燕、西凉、北凉、夏、北燕`十六国。十六国后期，`鲜卑拓跋氏`建立的北魏，逐渐统一北方。北魏又分裂为东魏、西魏。后来，北齐取代东魏，北周取代西魏，最后北周又灭掉北齐。对这些王朝，历史上称之为“北朝”。

> “风声鹤唳”“草木皆兵”“投鞭断流”“东山再起”这 些成语，其典故都与淝水之战有关。
>
> **淝水之战**：383 年，苻坚不顾一致反对，强征各族人民当兵，拼凑了步兵 60 余万、骑兵 27 万，浩浩荡荡南 下，企图灭亡东晋，统一中国。东晋团结一致，从容应对，以8万精兵应战，在淝水与前秦军前锋隔岸对峙。在决战即将爆发时，东晋将领提出要前秦军队稍稍后撤，以便晋军过河交战。苻坚认为在晋军渡河时发动突然袭击，定能一举获胜，随即命令军队后撤。不料，当前秦军后撤时，有人在阵后大喊:“秦兵被打败了!”前秦军顿时阵脚大乱，自相践踏，一溃而不可收拾。晋军乘机发动猛烈攻击，打败前秦军。苻坚中箭负伤，带领残兵逃回北方。淝水之战是中国古代又一次`以少胜多`的著名战役。淝水之战以后，前秦很快土崩瓦解，北方再度陷入分裂和混战的状态。

#### 东晋

316年，内迁的匈奴人灭掉西晋。随后，镇守长江下游的皇族`司马睿`于317年重建晋王朝，以`建康`为都城，史称`东晋`。东晋初期，多次进行北伐，曾收复了黄河以南的部分地区。由于东晋朝廷对北伐将领心存疑虑，多方牵制，使北伐缺少后援，最终未能恢复中原。东晋成功抵御了来自北方的军事威胁，统治局面相对稳定，社会经济有所发展。东晋末年，政权落入武将手中。 420 年，东晋灭亡。

420—589 年，中国南方政权更迭频繁，相继出现`宋、 齐、梁、陈`四个王朝。这些王朝都在`建康`定都，历史上统 称为“南朝”。宋是南朝疆域最大的朝代。宋武帝、宋文帝在位的30余年时间里，轻徭薄赋，江南民殷国富，社会比较安定。梁武帝`萧衍`从地方起兵夺取帝位后，放纵皇室成员和官僚大地主盘剥平民百姓，政治日益败坏。后来发生了大规模的叛乱，建康失守，江东最富庶的地区遭到烧杀抢掠，导致千里绝烟，人迹罕见。从此，在南北实力对比中，南朝处于明显劣势。

西晋末年以来，大批北方人民为躲避战祸南下。北方人的南迁，给江南地区输送了大量的劳动力，也带来了中原先进的生产工具和生产技术，从而使自然条件优越的江南地区得到开发，经济迅速发展。大量荒地被开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修了很多水利工程。农业生产技术也有了很大的改进，包括推广和改进`犁耕`，实行精耕细作，以及推广`选种、育种、田间管理和施用粪肥`等比较先进的生产技术。例如，水稻由原来的直播变成育秧移栽，这是水稻生产技术的重大进步;普遍实行了`麦稻兼作`，五岭以南地区还种植了双季稻，使粮食产量有了很大的提高。此外，还发展`种桑养蚕、培植果树、种植药材`等，实行农业多种经营。南方的手工业也有了快速的进步。在`缫丝、织布、制瓷、冶铸、造船、造纸、制盐`等方面都有显著的发展。农业和手工业的发展，促进了商业的交流和城市的繁荣。南朝时的建康，人口众多，是当时商业最为活跃的大都市。


#### 北魏政治

4世纪后期，游牧在阴山地区的`鲜卑族拓跋部`迅速崛起，建立北魏。439年，北魏统一北方，结束了十六国以来分裂割据的局面。

北魏`孝文帝`即位后，立志用`文治`移风易俗。494年迁都洛阳，把百余万包括鲜卑族在内的北方各族人民迁到中原。他进一步推行`汉化`措施， 规定官员在朝廷中`必须使用汉语`，禁用鲜卑语;以`汉服代替鲜卑服`;改鲜卑 姓为`汉姓`;鼓励鲜卑贵族与汉人贵族`联姻`等。这些措施，促进了民族交融， 也增强了北魏的实力。

魏晋以来，内迁的各族人民向汉族人民学习`农业技艺`，逐渐将原来从事畜牧业生产转变为从事农业生产。汉族人民向北方各族人民学习`畜牧经验`，还学习和接受他们的食物、服装、用具等。十六国北朝政权的统治者，与汉族士人合作，沿袭中原地区原有的统治方式，实行`君主专制`制度。北朝后期，我国北方出现了各民族的大交融。各民族不仅在经济上密切交往，在文化上的交流也日益频繁。西晋时期，内迁各族大多使用汉语;西北民族的乐器、歌舞等也受到汉族人民的喜爱。随着经济、文化的交流与融汇，思想感情日益沟通，以往的“胡”“汉”观念逐渐淡薄，民族之间的隔阂与偏见逐渐减少。


#### 魏晋南北朝的科技文化

我国现存`最早的一部完整的农书`，是`北朝贾思勰`撰写的**《齐民要术》**。贾思勰非常重视农业生产。《齐民要术》一书总结了农、林、牧、副、渔等方面的生产技术，内容十分丰富。贾思勰强调农业生产要`遵循自然规律`，种植农作物必须`因地制宜，不误农时`;要改进生产技术和工具; 还提出了`多种经营和商品生产`等重要思想。

**祖冲之**是`南北朝`的一位杰出科学家，他在`数学、天文历法和机械制造`方面都有重大成就。三国时期魏国的数学家`刘徽`最早提出了具有“极限”思维的圆周率的正确计算方法，并求得圆周率为3.1416。祖冲之运用刘徽的方法，把圆周率`精确到小数点以后的第七位数字`，即3.1415926和3.1415927之间。这项成果领先世界近千年。祖冲之通过天文观测，对历法进行精细的推算。他创制历法**《大明历》**，后来由朝廷正式颁行。祖冲之还很擅长机械制造，他设计制造出了`指南车、水碓磨、千里船`等。史书上称他造的千里船能“日行百余里”，指南车“圆转不穷，而司方如一”。

`锺繇和胡昭`是曹魏时的书法名家，他们兼采汉末众家书法之长，都擅长`行、草、隶书`，并形成了自己的风格。锺繇独创`楷书`书法，后人称他的楷书为**绝世之作**。西晋设置书博士，教学生学习书法，规定用锺、胡书法作为标准书体。

将书法艺术提高到一个新阶段的是东晋的**王羲之**。他所作`楷、行、草书`尤为精湛。当时的人就称赞他的书法为**古今之冠**，笔势`“飘若浮云，矫若惊龙”`。王羲之的代表作是**《兰亭集序》**，达到收放自如、浑然天成的境界。《兰亭集序》被称为**“天下第一行书”**。王羲之由于在书法艺术上的杰出成就，被 后人誉为**“书圣”**。

北魏统治者`崇尚汉族文化`，重视书法艺术，流传下来的`碑刻书体`，苍劲厚重，粗犷雄浑。

魏晋南北朝时期的绘画，由于佛教盛行，宗教画占了主要地位。`东晋`的**顾恺之**是最著名的画家，他擅长的`人物画`，线条优美活泼，人物传神，富有个性。顾恺之一生的创作很多，流传下来的作品有**《女史箴图》和《洛神赋图》**。同时，由于山水诗的增多，山水画开始形成。

南北朝时期，统治阶级为宣扬`佛教`，在一些地方的山崖上，开凿了许多石窟。其中最著名的是山西大同的**云冈石窟**和河南洛阳的**龙门石窟**。这两处石窟群里，雕刻着数以万计的佛像。


#### 大事年表

|时间|事件|
|:--:|:--:||距今约 170 万年|元谋人||距今约 70 万—20 万年|北京人|
|距今约3万年|山顶洞人|
|距今约 7 00O 年|河姆渡文化|
|距今约 6 000 年|半坡文化|
|距今约 6 000—4 000 年|传说中的炎帝、黄帝、尧、舜、禹时期||约公元前 2070 年|夏朝建立||约公元前 1600 年|商汤灭夏，商朝建立||公元前 1046 年|周武王灭商，西周开始||公元前 841 年|国人暴动||公元前 771 年|西周灭亡||公元前 770 年|周平王迁都洛邑，东周开始||公元前 356 年|商鞅开始变法||公元前 221 年|秦灭六国，统一中国||公元前 209 年|陈胜、吴广起义爆发||公元前 207 年|秦朝灭亡||公元前 202 年|西汉建立||公元前 138 年| 张骞第一次出使西域||公元9年|王莽夺取西汉政权||公元25年|东汉建立||东汉明帝时|班超出使西域||184 年|黄巾起义爆发||200 年|官渡之战||208 年|赤壁之战|
|220 年|魏国建立，东汉灭亡||221 年|蜀国建立||229 年|吴国建立||230 年|吴派卫温等率军队到夷洲||266 年|西晋建立|
|280 年|西晋灭吴，统一全国||316 年|西晋灭亡||317 年|东晋建立||383 年|淝水之战||420 年|东晋灭亡||439 年|北魏统一北方||494 年|北魏孝文帝迁都洛阳|