# 【公文】公文处理

`2023/04/12 23:10:42  by: 程序员·小李`

#### 概述

> 公文的处理一般分为`拟制、办理、管理`三个方面：
> * 拟制包括`起草-审核-签发`三个步骤；
> * 办理包括`发文办理、收文办理、整理归档`；
> * 管理主要涉及日常使用及维护。


#### 公文拟制（起草-审核-签发）

> **起草的要求**
> 
> 符合党的方针政策、法律法规，`完整准确`地表达发文意图，同现有公文衔接。
> 
> 🔥 一切从实际出发，实事求是，所提政策措施、办法`切实可行`
> 
> 🔥 内容简洁、主题突出、观点鲜明、结构严谨、表达准确、文字精炼
> 
> 🔥 文种准确，格式规范
> 
> 🔥 深入`调查`，充分`论证`，广泛地`听取意见`
> 
> 涉及其他地区或部门职权的，需`征求意见，达成一致`
> 
> 机关负责人`主持、指导`重要公文的起草工作


> **审核流程**
> 
> 公文签发前，由发文机关的`办公室或办公厅`审核
> 
> 经审核不宜发文的，应`退回`起草单位并说明理由；符合发文条件但内容需要进一步研究、修改的，由起草单位`修改后重新报送`。


> **签发规范**
> 
> `机关负责人`签发公文；上行文、正式公文需要`机关主要负责人`签发
> 
> 签发人应签署`意见、姓名、完整日期`
> 
> `圈阅、签名`视为同意
> 
> 联合发文的所有署名单位的机关负责人`会签`


#### 发文办理（复核-登记-印制-核发）

**复核**：在印发前需要对`审批手续、内容、文体、格式`等复核，需要实质性修改的，报原签批人复审。

**登记**：复核通过的公文，应确认`发文字号、分送范围、印制份数`并详细记载

**印制**：公文印刷确保质量和时效，涉密公文应保密印刷

**核发**：印制完毕后，检查`文字、格式、印刷质量`后分发


#### 收文办理（签收-登记-初审-承办-传阅-催办-答复）

**签收**：`逐件`清点，核对无误后`签字或盖章`，注明签收日期

**登记**：对公文主要信息及办理情况详细记载

**初审**：对公文初审，不符合规定的公文`及时退回说明理由`

**承办**：
* 阅知性公文：根据公文内容、要求、工作需要`确认范围后分送`
* 批办性公文：提出拟办意见报本机关负责人批示或`转交`有关部门，需要两个以上部门办理的，应明确主办单位
* 紧急公文：明确办理时限，应`及时`办理，有明确办理时效要求的，应当`限期`办理

**传阅**：根据领导批示或工作需要将公文及时`送传阅对象阅知或批示`

**催办**：及时掌握办理进展，督促按期办结，紧急公文或重要公文专人催办

**答复**：公文办理结果应`及时答复`来文单位，根据需要告知相关单位


#### 整理归档

**整理归档**：需要归档的公文及材料按规定整理归档
* 两个以上联合办理的公文，原件由`主办机关`归档，相关机关保存`复制件`
* 不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。销毁涉密公文应按要求，确保`不丢失、不漏销`。个人不得私自销毁、留存涉密公文


#### 公文管理

（1）党政机关公文由`文秘单位或专人管理`，设立党委的县级以上单位应当设立保密室、机要阅文室，并配备安保措施。

（2）确立密级前，应采取保密措施。绝密公文专人管理，公文密级变更或解除的，由`原确定密级的机关或其上级机关`决定

（3）复制、汇报密级、秘密级公文，应符合规定经`本机关负责人`批准。绝密公文一般不得复制、汇编，确有需要的，应经`发文机关或其上级机关`批准。（复制、汇编的公文视同原件）复制件应当加盖`复制机关`的印戳，汇编本的密级按`最高级别`标注。

（4）公文撤销、废止由`发文机关、上级机关或权力机关`根据职权范围决定。被撤销的，`自始至终无效`，被废止的，自`废止之日起失效`。

（5）新设立的机关应向本级党委、政府办公厅提出`发文立户申请`。
