# 【哲学】总论

`2023/04/03 22:45:33  by: 程序员·小李`

## 一、哲学

#### 1.1 什么是哲学？

哲学是`系统化、理论化`的世界观，包括`世界观和方法论`

> 🔥 世界观`决定`方法论，方法论`体现`世界观


#### 🔥 1.2 具体科学与哲学的关系

> 具体科学研究`具体`的领域，哲学研究`最普遍、最一般`的规律；
> 
> 具体科学是哲学的`基础`，哲学给具体科学以世界观和方法论的`指导`。


####  🔥 1.3 哲学的基本问题

> `思维和存在的关系`是哲学的基本问题：
>
> 1. 思维和存在、物质和意识`何为本原（何为第一性）`的问题
> 2. 思维和存在`有无同一性`的问题，即思维能否正确认识存在的问题

> 对问题1的不同回答，分为唯物主义和唯心主义
> 
> **唯物主义**：世界的本原是`物质`，`物质决定意识`
>
> **唯心主义**：世界的本原是`意识`，`意识决定物质`

> 对问题2的不同回答，分为可知论和不可知论
> 
> **可知论**：思维`可以`正确认识客观事物及其规律；
>
> **不可知论**：思维`不可以`正确认识客观事物及其规律。


## 二、唯物主义

#### 2.1 基本观点

世界的本原是物质，先有物质后有意识，物质决定意识。

 🔥 `物质`是唯物主义的`基石`


#### 🔥 2.2 三种形态

唯物主义有三种形态：古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、辩证和历史唯物主义。

> **古代朴素唯物主义**：认为世界的本原是几种`具体的物质`，如金、木、水、火、土
>
> **近代形而上学唯物主义**：世界的本原是`原子`，认为一切运动都是机械运动（机械性）；事物都是孤立、不变的（形而上学性）；自然观上坚持唯物主义，历史观上唯心主义，是半截子唯物主义（不彻底性）。
>
> **辩证和历史唯物主义**：马克思、恩格斯总结了无产阶级斗争经验和自然科学的成果，批判吸收了黑格尔的辩证法、费尔巴哈的唯物主义。



## 三、唯心主义

#### 3.1 基本观点

意识第一性，先有意识后有物质，意识决定物质。


#### 🔥 3.2 分类

唯心主义有两个派别：主观唯心主义和客观唯心主义。

> **主观唯心主义**：`人的精神或意志`是世界的本原。
>
> **客观唯心主义**：`客观存在的某种精神`作为世界的本原，例如上帝、命运、道、理等等


## 四、马克思主义

马克思主义的组成部分：马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义

马克思主义的直接来源：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国科学社会主义

马克思主义的自然科学基础：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论

马克思主义的诞生标志：1848年《共产党宣言》发表


## 五、马克思主义哲学

直接来源：德国古典哲学（黑格尔的辩证法、费尔巴哈的唯物主义）

基本内容：辩证唯物主义和历史唯物主义

意义：
* 坚持了唯物主义一元论，与二元论、唯心主义一元论划清界限
* 唯物主义自然观和历史观的统一（相对于形而上学）
* 坚持唯物主义和辩证法的统一
* 坚持实践基础上的科学性和革命性的统一

>`实践`观点是马克思主义哲学的核心观点。马克思主义把唯物辩证的观点贯穿于社会历史研究领域，实现了`唯物辩证的自然观与历史观`的统一。
>
> `实践`基础上的`科学性和革命性`的统一。马克思主义的全部理论都来自实践，又经过实践的反复检验。马克思主义是改变世界的科学、指导人类解放的科学，是无产阶级的科学的世界观和方法论。
>
>`与时俱进`是马克思主义哲学`独特的理论品质`。马克思主义不断根据时代、实践、认识发展而发展，不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己。

## 其他

> `古希腊`哲学家`赫拉克利特`：“人不能两次踏进同一条河流”，是`辩证唯物主义`观点。

作为哲学范畴的价值，主客体之间的价值关系是`创造性的关系`