# 【公文】概述及类型

`2023/04/12 19:55:38  by: 程序员·小李`

#### 公文是什么

**公文**是`党政机关`用于实施领导、履行职能、处理公务的具有**特定效力**和**规范体式**的文书。


#### 公文的特点

> 作者的**法定性**：公文的作者一定是`机关单位`。
> 
> 法定的**权威性**：公文`必须执行`。
>
> 效用的**现实性**：效用具有`时间限定`。
>
> 体式的**规范性**：格式、语言、文体要符合规范，语言要准确、简洁、庄重、严谨、朴实。`准确`是第一要求。表达方式要规范，可以采用`说明、议论、叙述`三种方式。
>
> 处理的**程序性**：公文的拟制、办理、管理需要经过必要的`程序`。


#### 稿本

> **草稿**：起草内容
>
> **定稿**：草稿审核无误后，经`负责人审批签发`的即为定稿。
>
> **正本**：具有法律效力的正式文本。
>
> **副本**：`公文复制本或复印本`。
>
> **试行本**：规定`试行期间`，具有正式公文效力的`特殊文本`。
>
> **修订本**：已经发布生效的文本，修订补充后再发布的文本。
>
> **暂行本**：在`规定期限内`试行的文本，具有正式公文效力的公文文本



#### 公文的种类

> **通告、通知、通报**：通告`禁止`你做什么，通知`要求`你做什么，通报主要是`批评教育`。
> * 通告：在一定范围内公布需要周知的事项
> * 通知：要求下级执行；批转、转发；有关单位周知或执行。使用频率高
> * 通报：表扬先进、批评错误，传达精神

> **公告、公报**：公告面向`国内外`，一般不涉及强制性，通告面向`一定范围`，有强制性。
> * 公告：面向国内外公布重大事项、法定事项
> * 公报：向社会公开报道重大事项

> **决议、命令、决定**：命令一般适用于`国务院及其各部委、直属机构`，对`重大、紧急`情况下的`卓越表现`进行嘉奖，也`只能嘉奖`，不涉及惩罚；决定和通报是`各级行政机关、部门`均可使用。决定和通报`可以嘉奖也可以惩罚`，涉及嘉奖的决定需要满足一定的条件。通报往往具有`教育、说理`的意图。
> * 决议：一般是会议上的决策
> * 决定：重大事项的决策部署；奖惩个人或单位；变更、撤销下级不适当决定
> * 命令：公布行政法规；宣布重大强制措施；批准授予衔级；嘉奖单位或个人

> **报告、请示、批复**：均用于上下级之间。报告不一定要求答复，请示则具有`期复性`。报告可以随时进行，请示必须在`事前`。报告可以多事合并一起，请示必须`一文一事`。
> * 报告：汇报工作、反映情况、回复上级询问
> * 请示：请求上级指示、批准
> * 批复：对请示文本的答复

> **意见**：对重要问题`提出见解和处理办法`，向上级、下级、同级均可使用

> **议案**：政府提交同级人大或人大常委的提案

>🔥 **函**：使用`最广泛`，用于无隶属关系的单位之间`商洽工作、讯问、答复问题、请求批准、审批答复`等

> **纪要**：会议主要内容的记录

总结是对过去某一时期的工作、学习或思想情况进行回顾、分析，并做出客观评价的书面材料。它以客观评价自身工作活动的经验教训为目的，以回顾自身工作情况为基本内容，以自身工作实践的事实为材料，其所总结出来的理性认识也应该反映自身工作实践的规律。故`内容的自我性`是总结的本质特点

> 指挥性决定，具有纲领性、规定性、规范性和指示性，一般内容较多，篇幅较长，带有说理性质，有较强的约束力。
>
> 知照性决定，用于简要记述决定事项，并将决定传达给有关范围，没有执行的具体要求。一般常用于表彰、处分，任免等事项。适用于机构设置、人事安排、撤销下级机关不适当的决定等重要事项的宣告。
> 
> 奖惩性决定是我们日常事务中经常运用到的文种，对表彰先进事迹或惩治不良行为规范，是“适用于表彰先进，批评错误，传达重要精神或者情况”的法定公文。

报告是下级机关向上级机关汇报工作、反映情况、提出建议、请求备案、答复查询的陈述性公文.


#### 日常事务性文书

>  🔥 **慰问信**：对作出突出贡献、遭受重大损失、节假日依然坚守岗位的人员发送的文书
> 
> **表扬信**：表扬先进个人、先进集体、先进思想
> 
> **感谢信**：对支持、帮助过自己有关方面、人员表示感谢
> 
> **祝贺信**：取得突出成绩、遇上重大喜事，表示庆贺
> 
> **邀请信**：邀请他人参加某项活动
> 
>  🔥 **聘请书**：请求担任职务、从事某项工作
> 
>  🔥 **倡议书**：号召性、建议性的文书

倡议书包含`倡议事由、倡议事项、呼吁号召`三部分，具有`现实性、号召性、鼓动性`


#### 信息反馈文书

> 🔥 **调查报告**：深入分析后形成书面报告，`第三人称`，叙述为主
> 
> 🔥 **简报**：机关内部的新闻简要报道，如内参、简讯、摘报、要刊，具有`快、简、新、真、篇幅小`的特点
> 
> **公务信息**：领导人讲话、公开政务、大事记
> 
> **总结**：对一个阶段的工作总结、分析、研究，得出经验和不足，主要是`经验`，使用`第一人称`。


#### 告启文书

> **启事**：公开说明，协助办理，有一定求助性。
> 
> 🔥 **声明**：表明`立场、态度、观点`
> 
> **海报**：活动通知类，起到广告、宣传作用
> 
> 🔥 **公示**：对决策、用人、组织处理及安排等重要决定`事前`公开并征求意见，常用于监督性质