# 【法律】民法侵权责任

`2023/04/02 13:49:53  by: 程序员·小李`

#### 侵权行为构成要件

> 侵害他人受保护的民事权益，依法承担侵权责任的行为
> * 违法行为：有`具体的`侵害他人权益的`行为`
> * 损害事实：受害人`已经受到消极影响`，包括财产和非财产的损害。
> * 因果关系：侵权行为和损害之间存在`因果关系`
> * 主观过错：侵权行为存在行为人`主观故意`


#### 免除和减轻责任的事由

> * 受害人过错：受害人也有责任的，对方应当`免除或减轻`责任
> * 受害人故意：受害人`明知`自己的行为对自身造成损害的，`放任不管`的，对方免责。（需要故意行为是唯一原因）
> * 第三人过错：与对方没有任何隶属关系的人造成的损害
> * 自甘风险：受害人`有意识地置于危险之中`的。
> * 自助行为：为了`保护自己的权利`，对他人财产采取的`扣留`等措施。


#### 监护人责任

> 无民事行为、限制民事行为能力人造成的损害，由`监护人`承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以`减轻`责任
>
> 有财产的无民事行为、限制民事行为能力人造成的损害，从`本人的财产`中支付赔偿，不足部分由`监护人`赔偿
>
> 无民事行为、限制民事行为能力人造成的损害，监护人委托给他人监护的，由`监护人`承担侵权责任。受托人有过错的，`承担相应的责任`。


#### 用人者责任

> 工作人员因为工作造成的损害，由`用人单位`承担侵权责任，可以向`故意或有重大过失`的工作人员索赔。


#### 网络侵权责任

> 利用网络侵害他人民事权益的，承担侵权责任。
>
> 权利人有权`通知`网络服务提供者`删除、屏蔽、断开连接`。通知应当包括`初步证据及权利人真实信息`。
>
> 网络服务提供者接到通知后，应当`转达`相关网络用户，并`采取必要措施`，未及时采取措施的，对损害的扩大部分与该网络用户`承担连带责任`。
>
> 网络服务提供者知道或应当知道侵权行为，`未及时采取措施的`，与该网络用户承担`连带`责任。


#### 产品责任

> 因产品缺陷造成的损害，`生产者`承担责任。
> * 因产品缺陷造成的损害，可以向`生产者或销售者`索赔，赔偿人可以向实际责任人追偿。
> * 因运输、仓储导致的缺陷，造成损害的，`生产者或销售者`赔偿后可以向`第三人`追偿。
>  * 产品投入流通后发现缺陷的，生产者、销售者应当及时`停售、警示、召回`，未及时采取补救措施或补救措施不力导致的损害扩大的，对`扩大的责任`应当承担责任。
>  * 采取召回措施的，`生产者、销售者`应当负担被侵权人因此支出的必要费用。


#### 环境污染、生态破坏责任

因环境污染、生态破坏造成的损害，侵权人应当承担责任。因此产生的纠纷，行为人应当就免责或减责负举证责任。

> * 对造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的`惩罚性赔偿`。
> * 第三人导致的损害，可以向`侵权人或第三人`请求赔偿，侵权人有权追偿。
> * 违反国家规定造成的生态破坏，国家机关有权请求其`承担修复责任`，未在指定期限修复的，国家机关或法定组织可以`代执行`，因此产生的费用由`侵权人`承担。


#### 高危责任

从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担责任。
> * 从事`高空、高压、地下挖掘活动或使用高速轨道运输工具`造成的损害，`经营者`承担责任。
> * 能够证明是`受害人故意或不可抗力`造成的，`不承担责任`
> * 被侵权人对损害的发生`有重大过失的`，可以`减轻`经营者的责任。
> * `未经许可`进入高危区域或高危物品存放区域受到损害，管理人能够证明`已经采取安全措施`尽到`充分警示`义务的，可以`减轻或不承担`责任。


#### 饲养动物损害责任

> * 饲养动物造成的损害，`动物饲养人或管理人`承担责任。可以证明被侵权人`故意或重大过失`造成的，可以`不承担或减轻`责任。
> * 未对动物采取`安全措施`造成的损害，`动物饲养人或管理人`承担责任。可以证明被侵权人`故意`造成的，可以`减轻`责任。
> * 禁养的`烈性犬`等高危动物造成的损害，`动物饲养人或管理人`承担责任
> * 动物园的动物造成的损害，`动物园`承担责任。能够证明尽到管理职责的，`不承担责任`。
> * 因`第三人`过错导致的动物损害，可以向`动物饲养人、管理人、第三人`索赔，可以向第三人`追偿`。


#### 高空坠物损害责任

> `禁止`从建筑物中抛掷物品。
> * 高空抛物造成他人损害的，`侵权人`承担责任。难以确认侵权人的，除能够证明自己不是侵权人以外，由`可能加害的建筑物使用人`给与补偿，有权向侵权人追偿。
> * 物业应当`采取必要措施`保障安全，未采取必要措施的，应当承担`未履行安全保障义务`的侵权责任。


