# 【法律】法理
`2023/03/16 23:51:20  by: 程序员·小李`

#### 法的概念与本质

法律是由国家`制定或认可`，由`国家强制力`保证实施，反映特定的物质生活条件决定的统治阶级意志，以`权利义务`为基础的行为规范体系。

> 📚 概念解析：
> 1. 国家强制力`不是`法实施的`唯一`保障，而是最后的保障。
> 2. 我国的统治阶级是`人民`。
> 3. 法的主要内容是`权利和义务`。
> 4. 法是`行为规范`，不调整人的`思想`。
 
#### ★ 法的特征

* **规范性**：法律规定的是一种行为标准，是一种约束和规范，可以反复适用。
* **国家意志性**：法律体现的是国家意志，具有权威性
* **普遍性**：国土范围内，人人适用，有普遍适用性
* **强制性**：由国家强制力保证法律的实施，解决暴力抗法的现象
* **程序性**：法律的制定、修改、适用、监督等等都有一定的流程规范
* **可诉性**：作为起诉、辩护的依据、法律适用的依据

#### ★ 法的作用

法律一方面用于`阶级统治`，另一方面用于`执行社会公务`。
* 教育作用：`他人`受到法律制裁，自己受到`教育和警示`。
* 指引作用：研读法律明确了哪些是违法行为，用于约束自己的行为
* 强制作用：对违法行为通过强制力保证制裁的实施
* 预测作用：依据法律对可能产生的后果和处罚的预估
* 评价作用：使用法律作为标准评价他人的行为

#### 法的分类（主要是分类标准和类别的关系）

按效率等级和制定程序分：根本法、普通法

按适用范围分：一般法、特别法

按创制和表现形式分：成文法、不成文法

按规定内容分：实体法、程序法

按制定和实施主体分：国内法、国际法


#### 法的要素

> 法律`规则`：具体、明确的法律规范  
> 法律`原则`：一般性的指导原则，如法律面前一律平等。

#### 法律规则的分类

根据内容不同，分为授权性和义务性规则

根据内容确定程度不同，分为确定性、委任性、准用性规则

根据对行为限定程度分，强制性、任意性规则


#### ★ 法律关系要素
* **法律主体**：自然人、机构与组织（国家机关、企事业组织、中外合资企业、中国合作经营企业和外资企业、政党和社会团体）、国家
* **法律客体**：人身、物、智力成果、行为结果
* **法律内容**：权利和义务

#### ★ 法律关系形成条件
法律关系形成、变更、消灭需要两个条件：法律规范、法律事实。法律事实是基础，包括：
* **法律事件**：不以人的意志为准一的生老病死、战争、自然灾害等
* **法律行为**：当事人的行为，如合同签订、登记结婚

#### 法的效力范围

以属地主义为主，与属人主义、保护主义相结合。

> 法律效力范围包含： 
> 1. 对`人`的效力：对谁适用
> 2. `空间`效力：本国领土、领水及底土、领空，以及本国驻外使领馆、在外船舶及航空器  
> 3. 🔥 `时间`效力：现代法治一般`不溯及既往`，对当事人有利除外，原则是`“从旧从轻”`。

#### 法与社会
* 法与经济：经济是`基础`，经济决定法
* 法与政治：政治`主导`法
* 法与道德：道德`促进`法律的实施，法律对道德有`促进、保障`作用。

#### 法与道德的异同

法律调整的关系范围比道德小；法律靠强制力保证实施，道德靠舆论和自我约束；法律标准明确，道德标准模糊；

#### 法与执政的关系
党对法律制定和实施具有`指导`作用，党的政策是立法的指导思想，法律对党的政策具有`约束`作用。
社会主义立法原则：`宪法原则、法治原则、民主原则、科学原则`

#### 立法

> 全国人大、全国人大常委会：法律
> 
> 国务院：行政法规
> 
> 省、设区的市、自治州的人大、人大常委会：地方性法规
> 
> 国务院部分及直属机构：部门规章
> 
> 省、设区的市、自治州的人民政府：地方性政府规章
> 
> 自治区、自治州、自治县的人大、人大常委会：自治条例、单行条例

自治区的自治条例和单行条例，报`全国人民代表大会常务委员会`批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报`全国人民代表大会常务委员会和国务院`备案。

#### 法律效力的优先级

法律 > 法规

宪法 > 法律 > 行政法规 > 地方性法规

同级中，地方性法规 > 地方性政府规章

地方性法规与部门规章冲突，由国务院提出意见，国务院认为适用于地方性法规的，执行地方性法规；国务院认为适应部门规章的，提请全国人大常委会裁决。

部门规章与地方性政府规章冲突，或部门规章之间的冲突，由国务院裁决

省、自治区的人民政府制定的地方性政府规章 > 本行政区内设区的市、自治州的人民政府的地方性政府规章

#### 法的渊源
> 法的渊源指法的来源、依据：
> 
> `正式渊源`：明文规定的法律材料，如宪法、法律、法规、规章、自治条例、单行条例、国际条约、国际惯例。
>
> `非正式渊源`：法律人做出法律决定的大前提和准则，如习惯、判例、政策等。
#### 法的体系
按照调整的社会关系的不同，分为7个法律部门：`宪法及其相关法、刑法、经济法、行政法、民商法、诉讼与非诉讼程序法、社会法`。

#### 法的实施——法的执行
法的执行就是`国家机关及其工作人员`行使管理权，实施法律的行为。
* 执法活动具有**国家权威、强制性**：执法活动需要严格执行，受强制力保证实施。
* 执法**主体特定性**：只能是国家机关及其工作人员执法
* 执法**内容的广泛性**：执法内容就是相关的权利和义务，涉及范围很大
* 执法具有**单方性和主动性**：不以客体意志为转移，国家机关主动实施。

#### 法的实施——法的适用
法的适用就是`人民法院、人民检察院`应用法律处理案件。`法律面前人人平等`是司法的基本原则。
* 具有法律**权威性和国家强制性
* ** 符合**程序性、合法性**
* 必须有表明适用结果的**法律文书**
#### 法的实施——法的遵守
法的遵守就是法律关系的客体`行使权力、履行义务`的行为
* 所有人均应该守法
* 遵守宪法、法律、行政法规、地方性法规、行政规章等
* 守法的内容：行使权力、履行义务

#### 法的实施——法的监督

法的监督指的是受国家机关、政党、各社会组织、公民的合法监督

* **国家机关监督**：权力机关、司法机关、行政机关、监察机关
* **社会监督**：各政党、人民政协、人民团体、社会组织、舆论媒体、公民

#### 法律解释
法律解释：不同人或机构对法律的理解和说明
* **正式解释**：立法解释（全国人大常委的解释）、司法解释（最高人民法院、最高人民检察院的解释）、行政解释（国务院及其部门的解释）
* **非正式解释**：学理解释（专家、学者、其他组织对法律的学术性解释）、任意解释（当事人、公民对法律的理解）

#### 法律责任
> 法律责任包括`违法行为、违约行为、法律规定的某种不利后果`。包括：`行政责任`（行政违规）、`民事责任`（民法）、`刑事责任`（刑法）、`违宪责任`（宪法）。

#### 其它

> 法律的强制性：对合法性行为的`肯定和保护`，对违法犯罪行为的`否定和制裁`

> 法国启蒙思想家`孟德斯鸠`更进一步发展了分权理论，提出著名的`“三权分立”`理论。

> 法治的基本精神包括`良法之治、法律至上、权利本位、人权保障`等。社会主义民主法治精神的基本内容可概括为`依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导`五个方面。**依法治国**是`核心内容`，**执法为民**是`本质要求`，**公平正义**是`价值追求`，**服务大局**是`重要使命`，**党的领导**是`根本保证`。

> **有法可依**是社会主义法制的`前提和基础`；**有法必依**是社会主义法制的`中心环节`；**执法必严**是社会主义法制的`关键`；**违法必究**是社会主义法制的`保障`。

>  违反道德的行为`不一定`违反法律；而违反法律也`不一定`违反道德.

> 按照法律关系产生的依据、执行的职能和实现规范的内容不同，分为调整性法律关系和保护性法律关系。**调整性法律关系**是基于人们的`合法行为`而产生的、执行法的调整职能的法律关系，调整性法律关系不需要适用法律制裁。**保护性法律关系**是由于`违法行为`而产生的、旨在恢复被破坏的权利和秩序的法律关系，它们执行着法的保护职能，需要适用法律制裁。

> 按照法律之间的关系作用和地位的不同，分为`第一性法律关系`（不依赖其他法律关系而独立存在的或在多向法律关系中居于支配地位的法律关系）和`第二性法律关系`（居于从属地位的法律关系）。

> 按照法律主体的地位不同，可以分为**纵向的法律关系**（`不平等的法律主体`关系）、**横向法律关系**（`平等法律主体`之间的关系）。

法的本质体现在`阶级性`和`物质制约性`。