# 【法律】刑法与犯罪

`2023/04/02 20:24:52  by: 程序员·小李`

#### 犯罪

> 具有`严重的社会危害性`，`违反刑法`、`依法应当受刑罚处罚`的行为。

> 犯罪构成的要件包括：犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体、犯罪客观方面，其中`核心要件`是`犯罪的客观方面`。


#### 犯罪主体

> 犯罪主体：实施犯罪的自然人、单位


> **完全刑事责任能力**
>
> * 年满`16周岁`
>
> * 间歇性精神病人正常时实施犯罪
>
> * 醉酒的人


> **完全无刑事责任能力**
>
> * 不满`12周岁`
>
> * 不能辨认或不能控制自己行为的精神病人


> **相对无刑事责任能力**
>
> * 已满12不满14周岁的，犯故意杀人、故意伤害罪，`致人死亡`的；或以特别残忍手段致人重伤的、严重残疾，情节恶劣，经`最高人民检察院核准追溯`的，应当负刑事责任
>
> * 已满14不满16周岁的，犯故意杀人、故意伤害罪，`致人重伤或死亡`，`强奸、抢劫、贩毒、放火、爆炸、投放危险物质罪`的，应当负刑事责任


> **减轻刑事责任能力**
>
> 依法应当追究刑事责任的未成年人、年满75周岁的人，又聋又哑的人、盲人、尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，为减轻刑事责任能力人
>
> * 依法应当追究刑事责任的未成年人，应当从轻或减轻处罚
> * 年满75周岁的人，可以从轻或减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或减轻处罚
> * 尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，应当负刑事责任，但是可以从轻或减轻处罚
> * 又聋又哑的人、盲人犯罪的，可以从轻、减轻或免除处罚


> 犯罪主体中的单位
> 1. 双罚制：处罚单位，也处罚直接负责的`主管人员和其他直接责任`人员
> 2. 单罚：单罚是例外，处罚直接负责的主管人员和其他直接责任人员。
>  * 个人为进行犯罪活动成立的公司，或者公司成立过后以实施犯罪为主，不以单位犯罪论处。
>  * 盗用公司名义实施犯罪的，不以公司犯罪论处。


#### 犯罪主观方面

犯罪主体对犯罪行为的主观态度。

* 犯罪目的：达到什么目的

* 犯罪动机：因为什么

* 犯罪故意：明知会导致一定的后果，`希望或者放任`其发生（明知`一定`会导致后果的，叫直接故意；明知`可能`会导致后果的，叫间接故意）

* 过失犯罪：因`疏忽大意`没有预见或者已经预见而`轻信可以避免`的。（没有预见的。称为疏忽大意的过失；轻信可以避免的，称为过于自信的过失）


#### 犯罪客体

**犯罪客体**：犯罪行为侵犯的`社会关系`，包括国家主权、领土完整和安全、人民民主专政的政权、社会主义制度、社会秩序和经济秩序、国有财产、集体财产、公民私人财产、公民人身权利、民主权利、其他权利。
* 一般客体：整个社会关系
* 同类客体：某一类共同侵犯的客体
* 直接客体：直接侵犯的某种社会关系

**犯罪对象**：侵害行为指向的`人或物`。


#### 犯罪的客观方面

* **危害行为**：犯罪行为，包括`作为`（主动实施的法律禁止行为）、`不作为`（不履行应尽义务）

* **危害结果**：`实际损害`或现实的`危险状态`

* **因果关系**：危害行为和危害结果之间是`引起与被引起`的关系


#### 犯罪排除的事由

> 某些行为虽然客观上造成了损害，表面上符合犯罪的客观要件，但是没有犯罪的社会危害性，不成立犯罪。


#### 正当防卫(犯罪人不法侵害)

**正当防卫**：为了制止`正在进行的危害行为`，保护正当权利，对`犯罪人`造成的损害，不得超过明显限度，不负刑事责任。

> 对正在进行的`行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架`等严重危害人身安全的暴力犯罪，采用防卫措施导致侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。


#### 紧急避险（不涉及犯罪人不法侵害）

为了保护国家、公共利益、本人或他人的合法权利，采取的`紧急避险`行为造成伤害的，不负刑事责任。

紧急避险`不适用于职务上有特定责任的人`，超过必要限度造成的不该有的损害，应负刑事责任，但`应当减轻或免除处罚`。

因紧急避险造成损害的，由`引起险情发生的人`承担`民事责任`。危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当的补偿。紧急避险`措施采取不当或超过必要限度`，造成不应有的损害，`紧急避险人`应当承担适当的民事责任。


#### 故意犯罪的形态

>**犯罪既遂**：犯罪行为`已经发生`并`造成危害后果`。
>
>**犯罪预备**：准备工具、制造条件，但因为客观原因未能着手实施犯罪行为。相对既遂犯`从轻、减轻、或者免除`处罚。
>
>**犯罪表示**：`口头或书面`表示犯罪意图。
>
>**犯罪未遂**：已经实施犯罪行为，但因为`客观原因`未得逞。相对既遂犯`从轻、减轻`处罚。
>
>**犯罪中止**：预备或实施犯罪过程中`自行`放弃的，或`自动、有效`地防止犯罪结果发生的。犯罪既遂后返还财物的，不构成犯罪中止。没有造成损害的，免除处罚。造成损害的，减轻处罚。


#### 共同犯罪

🔥 两人以上`存在共同故意`实施的`犯罪行为`称为**共同犯罪**。

犯罪行为并非事先商量的，但是同时发生了，称为`同时犯`。

🔥 共犯实施的`超出密谋以外`的犯罪行为，其他人不负刑事责任。

🔥 利用他人`不知情`导致的辅助犯罪，不构成共犯，构成`间接正犯`。


#### 共犯的分类

>**主犯**：`组织、领导`犯罪的；起`主要`作用的。按照犯罪集团`全部罪行`处罚（不含超出计划的部分的犯罪行为）。
>
>**从犯**：起`辅助`、`次要`作用的犯罪分子，`应当`减轻或免除处罚。
>
>**胁从犯**：`被迫`、`不完全自愿`参与的，按犯罪情节减轻或免除处罚。
>
>**教唆犯**：劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方式唆使他人犯罪的。按在共犯中起到的作用处罚；教唆不满18周岁的人犯罪的，从重处罚；被教唆的人没有犯相关的罪行，对教唆犯可以`从轻、减轻`处罚。