# 【法律】公务员法

`2023/06/12 22:48:53  by: 程序员·小李`

#### 公务员

**公务员**：是指依法`履行公职`、纳入国家`行政编制`、由`国家财政`负担工资福利的工作人员。

> 下列机关除工勤人员外都属公务员：中国共产党各级机关、各级人民代表大会及其常务委员会机关、各级行政机关、中国人民政治协商会议各级委员会机关、各级审判机关、各级检察机关、各民主党派和工商联的各级机关。


#### 职级、领导职务

**职级**：公务员的等级序列，是与领导职务并行的晋升通道，体现公务员`政治素质、业务能力、资历贡献`，是确定工资、住房、医疗等待遇的重要依据，不具有领导职责。

**领导职务层次**：
* 国家级正职、副职
* 省部级正职、副职
* 厅局级正职、副职
* 县处级正职、副职
* 乡科级正职、副职。

非领导职务层次在`厅局级以下`设置。


#### 义务

公务员应当履行下列义务：
* 忠于宪法和法律，自觉接受党的领导；
* `忠于国家`，维护国家的安全、荣誉和利益；
* `忠于人民`，全心全意为人民服务，接受人民监督；
* `忠于职守`，勤勉尽责，服从和执行上级依法作出的决定和命令，按照规定的权限和程序履行职责，努力提高工作质量和效率；
* `保守国家秘密、工作秘密`；
* 带头`践行社会主义核心价值观，坚守法治，遵守纪律，恪守职业道德，模范遵守社会公德、家庭美德`；
* `清正廉洁，公道正派`；
* 法律规定的其他义务。


#### 行政处分与行政处罚

**行政处分**：由国家行政机关或其他组织对国家`公务员或所属人员`所实施的惩戒措施（对内）

**行政处罚**：行政机关依法对`公民、法人或者其他组织`，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。（对外）

> 处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。处分决定、解除处分决定自`作出之日`起生效。任免机关应当将处分决定以`书面`形式通知受处分的公务员本人，并在一定范围内宣布。

> 受处分的期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、撤职，二十四个月。

> 公务员在受处分期间`不得晋升职务、职级和级别`，其中受记过、记大过、降级、撤职处分的，`不得晋升工资档次`。

> 不服行政处分或者其他人事处理决定的，依照有关法律规定提出`申诉`。

> 有下列行为之一的，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分：
> 
> （一）拒不承担赡养、抚养、扶养义务的；
> 
> （二）虐待、遗弃家庭成员的；
> 
> （三）包养情人的；
> 
> （四）严重违反社会公德的行为。


#### 申诉与复核

> 对人事处理不服的，可`三十日内`向`原处理机关`申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起`十五日内`，向`同级公务员主管部门`或者`作出该人事处理的机关的上一级机关`提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起`三十日内`直接提出申诉
> 
> （一）处分； 
> 
> （二）辞退或者取消录用；
> 
>  （三）降职； 
> 
> （四）定期考核定为不称职； 
> 
> （五）免职；
> 
> （六）申请辞职、提前退休未予批准； 
> 
> （七）不按照规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；
> 
> （八）法律、法规规定可以申诉的其他情形。 


#### 任职回避、公务回避、地域回避

> **职务回避即“任职回避”**：公务员不得担任与其法定亲情关系有直接关联的职务的制度。包括：
> * 夫妻关系；
> * 直系血亲关系；
> * 三代以内的旁系血亲关系，包括兄弟姐妹、伯叔姑姨舅、堂（表）兄弟姐妹、侄（外甥）子女等；
> * 近姻亲关系，包括配偶的父母、配偶的兄弟姐妹及其配偶、子女的配偶及其父母、三代以内旁系血亲的配偶等。

> **公务回避**：公务员在行使职权的过程中，若与所处理的事项存在利害关系，应当回避。包括`本人和法定的亲属关系人员、师生关系、同学关系、战友关系、同乡关系、上下级关系、敌意关系、竞争关系`等。

> **地域回避**：担任`乡级机关、县级机关`及其有关部门`主要领导`职务的公务员，不得在自己的`原籍`和其他不宜任职的地区担任一定级别的公职的制度。


> 夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲以及近姻亲，不得在`同一机关双方直接隶属于同一领导人员`的职位或者有`直接上下级领导关系`的职位工作，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事`组织、人事、纪检、监察、审计和财务`工作。


#### 考核

> 全面考核公务员的`德、能、勤、绩、廉`，重点考核`政治素质和工作实绩`。考核指标根据职位类别、层级分别设置。

> 公务员可以在队伍内部交流，也可以与国有企业和不参照本法管理的事业单位中从事公务的人员交流。交流的方式包括`调任、转任`。

年度考核中被确定为`不称职`的，`降低一个职务或者职级层次`任职。

公务员工资制度贯彻按劳分配的原则，体现工作职责、工作能力、工作实绩、资历等因素，保持不同领导职务、职级、级别之间的合理工资差距。

#### 录用

录用公务员，必须在`规定的编制限额内`，并有`相应的职位空缺`。

> 下列人员不得录用为公务员：
> 
> （一）犯罪，受过刑罚的；
> 
> （二）被开除共产党党籍的；
> 
> （三）被开除公职的；
> 
> （四）被列为失信联合惩戒对象的；
> 
> （五）有法律规定不得录用为公务员的其他情形的

>根据工作需要，经省级以上公务员主管部门批准，可以对专业性较强的职位和辅助性职位实行**聘任制**。涉及国家秘密的，不实行聘任制。机关聘任公务员，应当平等自愿、协商一致，签订书面的聘任合同，确定双方的权利、义务。聘任合同经双方协商一致可以变更或者解除。聘任合同的签订、变更或者解除，应当报`同级公务员主管部门`备案。


#### 辞职

> 有下列情形之一的，`不得`辞去公职：
> 
> （一）未满最低服务年限的；
> 
> （二）在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的；
>
> （三）重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的；
> 
> （四）正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的；
> 
> （五）其他。