# 【法律】民法概述

`2023/03/31 21:53:28  by: 程序员·小李`

#### 民法的概念

> 调整自然人、法人、组织之间的`人身和财产`关系。

民事法律关系包含三个要素:主体、客体和内容。
* 民事主体包括自然人、法人和非法人组织。
* 民事法律关系的客体是民事权利和义务所指向的对象。例如，所有权关系的客体是物，债权关系的客体是行为，知识产权关系的客体是智力成果和商业标记，人身关系的客体是人身利益。
* 民事法律关系的内容，就是民事主体享有的权利和承担的义务。


#### 民法的基本原则

> **平等原则**：法律地位一律平等
>
> **自愿原则**：按照自己的意愿设立、变更、终止民事法律关系
>
> **公平原则**：权利和义务应当公平
>
> **诚信原则（帝王条款）**：诚信、守诺
>
> **不得违反法律和公序良俗原则**
>
> **绿色原则**：节约资源、保护生态


#### 自然人

> **民事权利能力**：自然人从出生到死亡，享有民事权利、承担民事义务。
>
> 民事行为能力：自然人能以自己的行为享受权利、承担义务的资格。
> 1. `完全`民事行为能力人：
>  * 18周岁以上的自然人
>  * 16周岁以上的未成年人，但以自己的经济收入为主要生活来源的
> 2. `限制`民事行为能力人：
>  * 8周岁以上的未成年人（需要法定代理人代理或经法定代理人同意、追认；可以独立实施纯获益的民事行为；可以实施与其年龄智力相符的民事行为）
>  * 不能完全辨认自己的行为的成年人（需要法定代理人代理或经法定代理人同意、追认；可以独立实施纯获益的民事行为；可以实施与其智力、精神状况相符的民事行为）
> 3. `无`民事行为能力人：由法定代理人代理
>  * 不满8周岁的未成年人
>  * 不能辨认自己行为的成年人

> 监护：对无民事行为能力人、限制民事行为能力人设定专人`保护其利益，监督其行为，管理其财产`的法律制度。
> 1.  未成年子女的监护。父母是监护人，如父母双亡或没有监护能力的，按序担任监护人：
>
>  ①祖父母、外祖父母；②兄、姐；③其他愿意担任监护人的个人或组织（需要经过居委、村委或民政部门同意）
> 2. 无民事行为能力人、限制民事行为能力的成年人。按序担任监护人：
>
>  ①配偶；②父母、子女；③其他近亲属；④其他愿意担任监护人的个人或组织（需要经过居委、村委或民政部门同意）
>
> 监护人应当: 
> * `代理`实施民事行为，保护被监护人的人身、财产及其他合法权利
> * 按照`最有利于被监护人`为原则履行监护职责，`不得`处分其财产
> * 对被监护人的侵权行为`承担民事责任`
> * 监护人`不履行监护职责`或`侵害被监护人合法权益`的，承担法律责任


> **宣告失踪**：受宣告人离开住所没有音讯超过`2年`，`利害关系人`申请宣布失踪，人民法院发布寻找公告`三个月`，期满则以`判决`的方式宣告失踪。
> 
> **财产代管**：失踪人的财产由`配偶、成年子女、父母或其他愿意担任财产代管人`代管。代管有争议、无代管人、不具有代管能力的人，由法院指定代管人。
>
> **失踪宣告撤销**：失踪人重新出现，经本人或利害关系人申请，应当撤销失踪宣告。失踪人有权`请求财产代管人及时移交有关财产`，并报告财产代管的情况。


> **宣告死亡**：受宣告人失踪达`四年`（意外事件`两年`）；`利害关系人`申请，发出寻人公告`1年`（因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，公告期为`3个月`），期满由人民法院宣告死亡，宣告日期或意外事件发生日期视为死亡日期

因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡时间不受两年限制。宣告死亡与自然死亡有相同的法律效力

> **死亡宣告撤销**：被宣告人重新出现，经本人或利害关系人申请，应当撤销死亡宣告。
> * 婚姻关系`自行恢复`（配偶再婚或向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外）
> * 被宣告死亡期间，子女被依法收养的，`不得`以未经本人同意为由主张收养行为无效
> * 有权请求相关人员`返还财产`，无法返还的应当适当补偿


#### 法人

法人就是具有民事权利和义务的组织。
> **营利法人**：以`取得利润`为目的成立的法人。（有限责任公司法人、股份有限公司法人、其他企业法人）
>
>**非营利法人**：以`公益或其他非盈利目的`成立的法人。（事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构）
>
> **特别法人**：机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众自治组织法人


#### 非法人组织

依法以自己的名义从事民事活动的组织，不能独立承担民事责任。（个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构）


#### 民事法律行为

> **有效的民事行为**：`具有民事行为能力`的行为人，`不违反法律、法规，不违背公序良俗`，表达`真实`意思的民事行为

> **🔥 无效的民事行为**
> * `无民事行为能力`人实施的行为
> * 行为人`虚假`的意思表示
> * `恶意串通`，损害他人利益的
> * `违背公序良俗`的民事行为
> * `违反法律、行政法规`的强制性规定

> **🔥 可以撤销的民事法律行为**
> * 重大`误解`：请求法院或仲裁机构予以撤销
> * `欺诈`：违背对方意愿实施的民事法律行为
> * `胁迫`：违背对方意愿，使用胁迫手段实施的行为
> * `显失公平`：利用对方危困状态、缺乏判断力的状态实施的民事法律行为

> **🔥 效力待定的民事法律行为**
> * 行为人没有代理权，超过代理权或代理权终止后实施的代理行为，未经被代理人追认的，不发生效力
> * 限制民事行为能力人实施的超过其民事行为能力范围的行为，经法定代理人同意或追认后有效
> * 债务人将债务转移给第三人的，应当经债权人同意。债务人或第三人可以催促债权人在合理期限内予以同意，债权人未作表示的，视为不同意。
