# 【法律】人格权

`2023/04/02 08:49:53  by: 程序员·小李`

#### 人格权

> 人格权指的是民事主体享有的`生命权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权`等权利。人格权不得放弃、转让、继承。


#### 生命权、身体权、健康权

> `生命权、身体权、健康权`是最基本的权利

> * 自然人具有生命权：`生命安全和生命尊严`受到法律保护。
> * 自然人具有身体权：`身体完整、行动自由`的权利。（强制抽取他人血液、非法拘禁属于此项）
> * 自然人具有健康权：`身心健康`受法律保护。指的是身体机能正常运转、心理的良好状态。

> 人体捐献：`完全民事行为能力人`自主决定无偿捐献人体细胞、组织、器官、遗体，任何组织和个人不得强迫、欺骗、利诱其捐献。应当采用`书面`形式，也可以`订立遗嘱`。自然人生前决定不捐献的，自然人死亡后其配偶、子女、父母可以`共同决定`是否捐献，决定捐献也采用`书面`形式。
>
> 禁止任何形式买卖人体细胞、组织、器官、遗体。

> 禁止性骚扰: `违背他人意愿`，以`言语、文字、图像、肢体行为`等对他人实施性骚扰的，受害人有权依法请求行为人承担民事责任。机关、企业、学校等单位应当采取合理措施预防、受理、调查处置，防止和制止`利用职权、从属关系`实施性骚扰。


#### 姓名权、名称权

> **姓名权**: `自然人`享有姓名权，有权决定、使用、变更、许可他人使用自己的姓名，但是不得违背公序良俗。无需经过法定程序。姓名应当随父姓或母姓，以下场景除外：
>  * 选取其他直系长辈血亲的姓氏
>  * 因法定扶养人以外的人扶养而选取的扶养人姓氏
>  * 有不违背公序良俗的其他理由
>  * 少数民族的姓氏可以遵从本民族的传统和习惯
>
> **名称权**: `法人、非法人`组织享有名称权，有权决定、使用、变更、转让、许可他人使用自己的名称。名称权需要有关机关的`核准和审批`才有效。
>
> 有一定知名度，被他人使用足以混淆的`笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名、简称`等也适用姓名权或名称权。

> 任何组织或个人不得`干涉、盗用、假冒`等方式侵害他人的姓名权或名称权。


#### 肖像权

> 肖像指的是通过`雕塑、绘画、影像`等方式在一定载体上反映的可以被自然人识别的外部形象。`自然人`有肖像权，有权依法`制作、使用、公开、或者许可他人使用`自己的肖像。无法转让、抛弃、继承。

> 任何组织或个人不得`丑化、污损或者利用技术手段伪造`等方式侵害他人肖像权，未经本人同意，不得`制作、使用、公开`他人的肖像。
>
> 未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以`发表、复制、发行、出租、展览`等方式使用、公开肖像权人的肖像。

> 肖像权合理使用不视为侵权：
> * 用于个人学习、艺术欣赏、课堂教学、科研，在必要范围内使用肖像人已经公开的肖像。
> * 未实施新闻报道，不可避免的制作、使用、公开肖像。
> * 为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像。
> * 为展示公共环境，不可避免的制作、使用、公开肖像。
> * 为维护公共利益、肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像的行为。


#### 名誉权、荣誉权

> 名誉是对民事主体的`品德、声望、才能、信用`等社会评价，民事主体享有名誉权，任何组织或个人不得以`侮辱、诽谤`等方式侵害他人的名誉权。

> `为公共利益`实施的新闻报道、舆论监督行为影响他人名誉的，不承担民事责任，以下情形除外：
> * 捏造、歪曲事实的
> * 对他人提供的严重失实内容未尽到核实义务
> * 使用侮辱性言辞贬损他人名誉的

> 民事主体享有名誉权，任何组织或个人不得非法剥夺他人的`荣誉称号`，不得`诋毁、贬损`他人的荣誉。


#### 隐私权与个人信息保护

> 隐私是自然人的私人生活安宁、不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息，自然人享有隐私权。任何组织或个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人隐私权。

> 个人信息：自然人的姓名、出生日期、身份证号码、生物识别信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。应当遵循`合法、正当、必要、诚信`原则，不得采用误导、欺诈、胁迫等方式处理。


#### 其他

> `政治权利和自由`：选举权和被选举权、政治自由，其中政治自由包括`言论、出版、集会、结社、游行、示威`

> `宗教信仰自由`：自愿地信仰宗教的权利。

> `监督权和取得国家赔偿权`：其中监督权包括批评建议权，控告、检举、申诉权。

> `社会经济文化权利`：财产权、劳动权、休息权、受教育权、获得物质帮助权、文化权利和自由，其中劳动者有休息的权利。

> 人身权包括人格权和身份权两大类，其中`人格权`包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、名誉权、肖像权、荣誉权等；`身份权`包括亲属权、监护权、配偶权等。

> 我国人身权法律保护体系包括人身权的`民法保护（民事制裁）`、人身权的`刑法保护（刑事制裁）`、人身权的`行政法保护（行政制裁）`

>🔥 `声音`属于一种独立的新型人格权，在权利保护层面，是`肖像权`的保护模式

>🔥 `人格尊严权`是人格权中的`核心权利`，是人格权的`基础`，是以人的价值为核心的权利体系。

> 唯一可以转让的人格权是`名称权`

