# 【科技史】

`2023/04/15 21:21:48  by: 程序员·小李`

> ❎ 1957年10月4日`苏联`发射了世界上`第一颗人造卫星`，这个卫星里的主要仪器设备是`化学能电池无线电发报机`。

> 中国于`1970年4月24日`发射了`东方红1号人造卫星`，至今其仍在太空运行。中国是继苏联、美国、法国、日本之后世界上`第五个`用自制火箭发射国产卫星的国家。

> 世界上第一台通用电子数字计算机是`ENIAC`

> `哥白尼`是文艺复兴时期波兰天文学家、数学家，提出了`日心说`，是文艺复兴时期的巨人
>
> `托勒密`是古希腊天文学家、地理学家、占星学家和光学家，提出了`“地心说”`。

> 培根是英国具有`唯物主义倾向`的哲学家和自然科学家，著名的`唯名论者`，实验科学的前驱，也是著名的`炼金术士`。

> 开普勒，是德国杰出的天文学家、物理学家、数学家。他发现了行星运动的`三大定律`，分别是`轨道定律、面积定律和周期定律`。这三大定律最终使他赢得了“天空立法者”的美名。

> ❎ “工业4.0”是`德国`提出的概念。它描绘了制造业的未来愿景，提出人类将迎来以`信息物理融合系统(CPS)`为基础，以生产高度数字化、网络化、机器自组织为标志的`第四次工业革命`。

> `1964年10月16日`, 中国自行研制的`第一颗原子弹`在`新疆罗布泊`上空爆炸成功。

> `第一次工业革命`是指18世纪60年代从英国发起的技术革命，以工作机的诞生开始的，以蒸汽机作为动力机被广泛使用为标志，人类进入`“蒸汽时代”`。
>
> `第二次工业革命`是指19世纪中期，欧洲国家和美国、日本的资产阶级革命或改革的完成，促进了经济的发展。今天所使用的电灯、电话都是在这次变革中被发明出来的，人类由此进入`“电气时代”`。
>
> `第三次工业革命`：随着计算机的出现和逐步的普及，信息对整个社会的影响逐步提高到一种绝对重要的地位。人类走向了`信息时代`。

> ❎ 人类历史上开启原子能时代要追溯到1942年曼哈顿计划期间，著名物理学家`费米`领导小组在`芝加哥大学`建成人类第一台(可控)核反应堆，命名为`芝加哥一号堆`，芝加哥大学因此也称为`“原子能诞生地”`。

> 古代`科学`的典范是在`古希腊`产生的;

> `古巴比伦`主要的科技成就体现在`天文学、建筑学、算术`上，并制订了世界上最早的`成文法典`《汉谟拉比法典》。

> 中国古代科技成就主要是`四大发明`，即造纸术、印刷术、指南针、火药。

> 古`埃及`在科学方面所取得的成就主要是发明了`太阳历`。

> 造纸术，尤其是东汉蔡伦改进的造纸术（又称“蔡侯纸”），是书写材料的一次革命.

> 活字印刷是一种印刷方法，`北宋`庆历间`毕昇`发明。

> 2014年4月8日我国最先进海洋科考船`“科学”`号起航赴西太平洋，执行中科院“热带西太平洋海洋系统物质能量交换及其影响”战略性先导科技专项的相关科考任务。

> `世界互联网大会`是由我国倡导并每年在浙江省嘉兴市桐乡`乌镇`举办的世界性互联网盛会，乌镇互联网国际会展中心是世界互联网大会•乌镇峰会的`永久举办地`。

> 大气层指地表面以外包围地球的气体，通常大致把距地表约100-120公里以下的大气层称为稠密大气层，也称为大气环境。外层空间指地球稠密大气层之外的空间区域，通常把距地表约120公里以上的空间称为外层空间。

> 2003年10月15日北京时间9时，杨利伟乘由长征二号F火箭运载的`神舟五号飞船`首次进入太空，是`第一个`乘坐中国人自己的飞船进入太空的中国人。

> “中国天眼”（FAST）位于贵州省黔南`布依族苗族自治州`境内，是具有我国自主知识产权、`世界最大单口径`、最灵敏射电天文望远镜。索网结构是FAST主动反射面的主要支撑结构，是反射面主动变位工作的关键点

自旋电子传递和存储信息是存储技术未来的发展方向。

“天宫一号”是中国载人航天工程发射的第一个目标飞行器，也是中国第一个空间实验室。“天宫一号”于2011年9月29日发射升空，2016年3月16日正式终止数据服务。

“天问一号”是我国发射的首颗行星探测器。2020年7月23日，长征五号遥四运载火箭搭载“天问一号”火星探测器在`文昌`航天发射场顺利升空，开启火星探测之旅，迈出了我国行星探测第一步。2021年5月15日，“天问一号”着陆巡视器成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星取得圆满成功。

“天和一号”即天和核心舱，是中国空间站“天宫”的组成部分。“天和一号”于2021年4月29日在海南文昌航天发射场发射升空，标志着我国空间站在轨组装建造全面展开。

“天舟一号”是中国自主研制的第一艘货运飞船，是向“天宫二号”进行货物运输的地面后勤保障系统。“天舟一号”于2017年4月20日发射，进入预定轨道，2017年9月22日完成任务，进入大气层烧毁。“天舟一号”飞行任务取得圆满成功，标志着我国载人航天工程第二步胜利完成，也正式宣告中国航天迈进“空间站时代”。