# 【经济学】商品经济理论

`2023/04/10 22:45:28  by: 程序员·小李`

#### 商品经济

商品经济是`以交换为目的`来进行生产的经济形式。

🔥 商品经济上作为自然经济的对立产生发展的（不是从来就有的），形成条件包括`社会分工、生产资料与劳动产品属于不同所有者`。


#### 自然经济、商品经济、产品经济

> 自然经济：自给自足，用于`满足自身需要`。
>
> 商品经济：用于交换
>
> 产品经济：是共产主义的经济形式，不再需要交换取得产品而是集中分配。



#### 商品

> **商品**是`用来交换`的能够`满足需要`的`劳动产品`，
>
> 🔥 商品具有**使用价值**（自然属性）和**价值**（社会属性、特有属性）两种属性。
> * 使用价值是能够满足需要，即有用性。
> * 价值是凝结在商品中`无差别的劳动`。


> 使用价值和价值是`对立统一`的，二者不可兼得，也是商品`必备的`两种价值属性。
> * 使用价值是价值的`物质承担者`，没有使用价值的物品则没有价值，`价值寓于使用价值`之中。
> * 生产者让渡使用价值获取价值，消费者让渡价值获得使用价值。（消费者买来商品是用的、吃的、玩的，所以获得使用价值）

> 🔥 商品`一定是`劳动产品，但劳动产品`不一定`是商品，`用于交换`的劳动产品才是商品。（生产了自己用的不是商品，是自给自足，商品一定是用于交换的）



#### 🔥 劳动二重性

> 商品一定是劳动产品，其劳动分为**具体劳动**和**抽象劳动**。具体劳动生产使用价值，抽象劳动生产价值。
> * 具体劳动：搬砖、费脑子、做设计、种地都是具体劳动，是涉及生产中的具体的劳动形式。具体劳动生产的结果是实际客观的，例如种地产出大米，搬砖产出高楼大厦等等，都有其使用价值。
> * 抽象劳动：所有的具体劳动都可以抽象化为一种无差别的人类劳动，或涉及脑力、体力、甚至精力。价值指的就是无差别的人类劳动，也就是抽象劳动。



#### 商品的价值量

> 商品的价值量是商品价值的大小，通常指`单位商品的价值量`，由生产该商品的`社会必要劳动时间`决定。
>
> 若其他因素不变，单位商品的价值量与生产该商品的社会必要劳动时间成`正比`，与社会劳动生产率成`反比`。



#### 🔥 价值规律

> 价值规律是商品经济的基本规律：商品的价值量由生产该商品的`社会必要劳动时间`决定；商品交换以`价值量`为基础实行`等价交换`。

> 表现形式：价格围绕`价值`上下波动

> 价值规律自发地`调节生产资料和劳动力`在社会各生产部门之间`按比例分配`
>
> 价值规律自发地刺激生产者改进技术，改善经营者管理，`促进社会生产力的发展`
>
> 价值规律引起、促进商品`生产者的两极分化`，造成优胜劣汰的结果。


#### 货币

> **货币**是在商品交换中`固定`充当`一般等价物`的特殊`商品`。

> 货币的职能：
>
> * 🔥 **价值尺度**：用于衡量其他物品的价值，例如`标价`。（观念上的货币）
>
> * 🔥 **流通手段**：用于商品交换的功能，例如付款，一般是`实时结算`（现实货币）
>
> * 🔥 **支付手段**：支付手段用于清偿债务，缴纳租金、税金、发放工资等。一般是`稍后结算`。
>
> * **贮藏手段**：作为金属的收藏价值。（足值的金属货币或条块）
>
> * **世界货币**：用于国家之间的商品贸易。
>
> `价值尺度`和`流通手段`是最基本的职能。

> **数字货币**是人民银行发行的数字形式的法定货币，`与实物人民币等价`，具有`价值特征和法偿性`。
> * 兼顾账户和价值
> * `不计付利息`
> * 低成本
> * `支付即结算`
> * `可控匿名性`
> * 安全性
> * 可编程性