# 经济学
`2023/03/12 15:09:31  by: 程序员·小李`

#### 商品

> 商品是用来`交换`的，能够满足人们某种需要的`劳动产品`。商品一定是劳动产品，反之不然。


#### 商品二因素

> 商品具有`价值`和`使用价值`两个因素。 
>
> 商品的`使用价值`是`交换价值`的`物质承担者`。使用价值就是有用性，是自然属性。
>
> 价值是凝结在商品中`无差别的一般人类劳动`，是商品最`本质`的因素、社会属性。

> 没有使用价值的东西，即便在它上面花费了大量劳动，也不能形成价值。价值是商品的本质属性，没有价值的东西不是商品。有使用价值的东西不一定有价值，有价值的东西必然有使用价值。

> 交换价值是指一种商品与另一种商品相交换的`量的比例或关系`。


#### 价值量

> **商品的价值量**：`价值的大小`，决定着商品交换过程中量的关系或比例，由`社会必要劳动时间`决定。


> 单位商品的`价值量`与生产该商品所需要的`社会必要劳动时间`成正比，与生产该商品的`社会劳动生产率`成反比。（商品的社会劳动生产率提高，会导致生产该商品的社会必要劳动时间缩短，从而使得单位商品的价值量降低。若其他因素不变，商品的价值量与生产该商品的社会劳动生产率成反比，即社会劳动生产率就越高，商品的价值量越小。）

> 个别商品生产者的劳动生产率的提高，不影响单位商品的价值量。


#### 价值与价格

> 价值规律是`商品经济`、`市场经济`的基本规律: 商品的价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以`价值量`为基础实行`等价交换`。


> 价格围绕价值上下波动；供不应求就会涨价（卖方市场），供过于求就会下跌（买方市场）。


> 市场机制主要包括：`价格机制、供求机制、竞争机制`。价格机制是市场机制的`核心`。


#### 劳动的二重性

> 劳动的二重性：`具体劳动`、`抽象劳动`。
>
> **具体劳动**：生产一定使用价值的具有`特定性质、目的、形式的劳动`，反映的是人与自然的关系。形成商品的`使用价值`。
>
> **抽象劳动**：撇开各种具体的劳动形态的`一般的无差别的人类劳动`，体现的是商品生产者之间的生产关系。形成商品的`价值`，是价值的`唯一源泉`。


#### 资本

> 资本是价值的一种特殊形式，是不断在运动中实现`自身增值`的价值。资本是用于剥削工人的`剩余价值`的价值，体现的是`资产阶级`对`雇佣工人`的剥削关系。


> 根据资本在价值增值中的不同作用，分为`不变资本`和`可变资本`。
>
> **不变资本**：用于投资`生产资料`：厂房、机器、燃料等，在生产中`不发生增值`，只是把资本价值转移到新产品中。
>
> **可变资本**：是用来购买`劳动力`的资本，只有`可变资本`可能产生`剩余价值`（只有工人的`剩余劳动`是`剩余价值`的唯一源泉）。

> **流动资本**指生产资本中用于`购买原料、燃料、辅助材料`等劳动资料和用于`购买劳动力`的部分，包括全部可变资本和一部分不变资本。

>**固定资本**指用于购买`机器、设备、工具、厂房`等耐用的劳动资料的那部分资本，属于不变资本的一部分，与流动资本对称。


#### 剩余价值、剩余价值率

> `剩余价值率`体现的是资本家对工人的`剥削程度`。剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率。


> 剩余价值的生产方法：绝对剩余价值、相对剩余价值、超额剩余价值。
>
> * **绝对剩余价值**：在`社会必要劳动时间不变`的条件下，`延长工作日的长度`产生的剩余价值。（工作效率不变，让你加班）
>
> * **相对剩余价值**：在工作日长度不变的条件下，通过`缩短社会必要劳动时间`而`相对延长剩余劳动时间`产生的剩余价值。(不让你加班，上新机器、新技术提高生产效率)
>
> * `单个企业`提高了`劳动生产率`，生产商品的`个别劳动时间`低于`社会必要劳动时间`，`个别价值`低于`社会价值`，就会产生**超额剩余价值**。


> 把`剩余价值`再转化为`资本`叫做`资本积累`，资本积累是`扩大再生产`的基本源泉，`剩余价值`是资本积累的唯一源泉。


#### 固定资本、流动资本

> 按资本价值`周转方式`的不同，生产资本分为`固定资本`和`流动资本`。
>
> `固定资本`是机器、厂房、设备、工具等生产资本，参加生产过程，`不能`在一次生产过程后全部回收。
>
> `流动资本`以原料、燃料、辅助材料等`劳动对象`和用于`劳动力上`的那部分劳动资本。全部参加生产过程，并在`一次生产过程`中`全部被消耗掉`。


> 资本主义的`工资`是`劳动力`的价值或价格，不是`劳动`的价值或价格。


#### 货币

> 货币是`固定地充当一般等价物`的特殊`商品`，本质是`一般等价物`。货币随着商品交换的发展出现并发展的，经历过简单的价值形式，扩大的价值形式，一般价值形式，最后发展为货币形式。


> 金银天然不是货币，货币天然是金银。


#### 货币职能

> 货币具有`价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币`的职能。`价值尺度`和`流通手段`是最基本的职能。
>
> * **价值尺度**：商品的标价。不需要现实的货币，只需要观念的货币。
>
> * **流通手段**：使用货币`实时结算`
>
> * **贮藏手段**：作为收藏价值体现。作为贮藏手段的货币，必须是`足值`的`金属`货币。
>
> * **支付手段**：用来`清偿债务`或`支付赋税、租金、工资`等职能，钱货`非同时`进行。
>
> * **世界货币**：货币在`世界市场`充当`一般等价物`的职能。


> 纸币是由`国家`发行的，`强制使用`的货币符号。纸币本身没有`价值`，因此不具备`贮藏价值`。纸币能够代替`金属货币`执行`流通手段和支付手段`的职能，某些国家的纸币也具有`世界货币`的职能。


#### 货币流通

> `流通中需要的货币量`等于`流通中商品价值总额`除以`货币流通速度`。


> 货币流通：商品-货币-商品。


> 资本流通：货币-商品-更多的货币。


#### 剩余价值、利润

> 剩余价值是`工人`创造的，被资本家`无偿占有`的，`超过劳动力价值`的那部分价值。他是`工人`在`剩余劳动时间`支出的`剩余劳动`的凝结。


> 利润是把`价值增值额`看做`全部预付资本`的产物，剩余价值和利润在数量上是相等的。
>
> 利润率 = 利润 / 全部预付成本 * 100%
>
> `剩余价值率`总是大于`利润率`。


> 资本主义地租：极差地租、绝对地租。由土地肥沃程度、地理位置导致的是极差地租1， 在同一快土地上连续追加投资的资本生产率不同产生的是极差地租2.


> 由资本`技术构成`决定并且反映技术构成变化的资本价值构成，叫资本的`有机构成`。


> 商品经济的生产目的是`交换`，自然经济的生产目的是`自给自足`。商品经济产生的前提和基础是`社会分工、生产资料、劳动产品`属于不同的所有者。

> **金融创新**包括`产品、工具、制度、机构、市场`的创新等，使得人们不再需要现金货币用于日常的交易，所以会`降低交易性货币需求、减少现金的使用范围，降低了人们的流动性偏好，提高了投机性货币需求`。

> 外汇按来源用途分为`贸易外汇、非贸易外汇和金融外汇`。金融外汇属于一种金融资产外汇，例如银行同业间买卖的外汇，是为了各种货币头寸的管理和摆布。外汇是指以外国货币表示的，为各国普遍接受的，可用于国际间债权债务结算的各种支付手段。必须具备三个特点：可支付性（必须以外国货币表示的资产）、可获得性（必须是在国外能够得到补偿的债权）和可换性（必须是可以自由兑换为其他支付手段的外币资产）。

>纪念币理论上可以用于流通，具有流通手段职能，本质上是一般等价物，由中国人民银行发行的法定货币。纪念币的价值是由它包含的人类劳动决定的，纪念币作为一种收藏品，具有升值的可能，但不意味着其价值一定会升值。

> 一种商品的价值偶然地、简单地表现在与它交换的另一种商品上，从而出现了`简单的或偶然的`价值形式。用等式表示为：一把斧头十片贝壳。作为等价形式，具有以下三个特点:第一，`使用价值成为价值的表现形式`。第二，`具体劳动成为抽象劳动的表现形式`。第三，`私人劳动成为社会劳动的表现形式`。