# 【经济学】市场经济

`2023/04/11 23:30:55  by: 程序员·小李`

#### 资源配置方式

> **资源配置方式**
> * 计划配置（事前配置）：计划生产多少、如何分配。
> * 市场配置（事后配置）：各经营主体通过观察到价格信号的变化，相应改变自己的行为。


#### 市场经济的特征

* 市场主体的自主性。市场主体包括生产经营者、消费者，`企业`是最重要的市场主体，`自主决定生产什么`。
* 市场关系的平等性。企业平等参与市场、获取资源
* 市场行为的竞争性。生产经营者通过`市场竞争`获取经济利益。
* 市场发展的开放性：要素、商品、服务可以`自由地跨国流动`，实现最优资源配置和最高经济效率。
* 市场运转的有序性：市场经济要求`必须由法律来引导、规范、保障、约束`，市场是有序的。


#### 🔥 市场调节的缺陷

* **自发性**：商品生产经营者`自发地`追求利益，容易产生不正当竞争行为，不择手段，损人利己。
* **盲目性**：生产经营者根据价格决策，价格高了，大家都一起生产，导致资源过剩，价格也就下降了，无法形成规模。
* **滞后性**：先有价格变化，才有市场决策，`不能实时跟随市场变化`。



#### 市场机制

> 市场机制是通过自由竞争、自由交换来实现配置：
> * 价格机制：通过价格变化反映市场供求变化，是`最重要的一种市场机制`。价格影响生产者的生产决策，会影响消费者的需求方向和需求结构。
> * 供求机制：供求关系发生变化会反映价格的变化。产品供不应求，价格上涨，供给增加，需求减少，促进大致平等。产品供过于求，价格下跌，供给减少，需求增加，促进大体平衡。
> * 竞争机制：反映的是竞争同供求关系、价格变动、资金、劳动力流动等市场活动的关系，引起竞争的直接原因是不同生产者在交换中获得的`经济利益的差别`
> * 风险机制：`要求企业改善经营管理`，不断提高劳动生产率和竞争力，使资源得到合理利用。


#### 市场体系

> 市场体系包括商品市场、资本市场、劳动力市场，技术信息市场、房地产市场等，🔥 其中`商品市场、资本市场、劳动力市场`是最基本的内容，三大支柱。
>
> * 商品交换是市场交换的主要内容，🔥 商品市场处于`基础地位`，包括消费品、生产资料等。
> * 现代市场经济中，🔥 `货币`是所有资源的一般代表形式。
> * 劳动力市场是劳动力交易和分配的场所。


#### 统一、开放、竞争、有序的大市场

* 统一：各个市场应当协调、均衡发展，市场应当流通，不能封闭
* 开放：对国内开放，国内国际相互衔接
* 竞争：市场主体在市场中公平竞争，实现资源合理配置，保证市场主体正常运行
* 有序：市场行为要标准化、规范化


> `统一开放、竞争有序`的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础。要加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系、提高资源配置效率和公平性。
>
> 建设现代市场体系要建立`公平开放透明`的市场规则。要完善公平竞争制度，强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度，加强和改进反垄断和反不正当竞争执法；要建立健全社会征信体系，褒扬诚信，惩戒失信；要健全优胜劣汰市场化退出机制，从而实现市场准人畅通、市场开放有序、市场竞争充分、市场秩序规范。
>
> 建设现代市场体系要完善`主要由市场决定价格`的机制。凡是能由市场形成价格的都交给市场，政府不进行不当干预。政府定价主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节等方面。政府定价要提高透明度，接受社会监督。


#### 市场经济制度

> `十九届四中全会`提出公有制为主体，多种所有制经济共同发展；按劳分配为主体，多种分配方式并存，社会主义市场经济体制。

> 公有制经济：全体社会成员或部分社会成员共同占有生产资料。包括国有经济，集体经济，混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
> * 国有经济：全体社会成员共同占有生产资料，如国有企业
> * 集体经济：社会主义集体共同占有生产资料，如农村土地
> * 混合所有制经济：财产权分属不同性质的所有者，主要包括股份制企业、跨所有制组成的企业或集团，中外合资和中外合作企业等。其中的国有成分、集体成分属于公有制经济部分。


> 🔥 **坚持公有制经济的主体地位**是社会主义的`一条根本原则`，是社会主义初级阶段经济制度的`根本特征`，是促进生产力发展的`根本要求`，是实现共同富裕的`根本前提`：
> * `公有资产`在社会总资产中`占主导`
> * 国有经济控制着国民经济的命脉，对经济发展`主导`作用。控制国民经济发展方向，控制运行整体态势，控制重要稀缺资源。

> 非公有制经济：包括个体经济、私营经济、外资经济、混合所有制经济中的非公有制成分。
> * 个体经济：劳动者个人或家庭占有生产资料，从事个体劳动和经营的所有制形式，如个体饭店，煎饼摊儿
> * 私营经济：生产资料私有，以雇佣劳动力为基础取得利润的所有制形式，如私企。
> * 外资经济：通过吸引外资建立起来的所有制形式，例如丰田公司。

> 新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持和完善基本经济制度，毫不动摇`巩固和发展`公有制经济，毫不动摇`鼓励、支持、引导`非公有制经济发展。

> 毫不动摇巩固和发展公有制经济，必须发展壮大`国有经济`。
> * 发展壮大国有经济，要以`解放和发展社会生产力`为标准，以提高国有资本效率、增强国有企业活力为中心，全面推进依法治企，坚持党对国有企业的全面领导，做强做优做大国有资本和国有企业，不断增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。
> * 发展壮大国有经济，要`推进国有经济布局优化和结构调整`。推动国有经济进一步聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能、向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业集中，向提供公共服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重要行业集中、向前瞻性战略性新兴产业集中。
> * 发展壮大国有经济，要`探索公有制多种实现形式`，发展国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，积极稳妥推进国有企业混合所有制改革，规范有序发展混合所有制经济。混合所有制经济通常采用的是股份制形式。
> * 毫不动摇巩固和发展公有制经济，必须`发展壮大农村集体经济`。发展壮大农村集体经济，要`深化农村集体产权制度改革`，`保障农民财产权益`。发展壮大农村集体经济，要`完善农村基本经营制度`，`培育新型农业经营主体`，`健全农业社会化服务体系`，建立符合市场经济要求的`集体经济运行机制`。
 
> 必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，是社会主义初级阶段生产关系适应生产力发展水平的**客观要求**，也是发展社会主义市场经济的客观要求，关系着社会主义初级阶段基本经济制度的坚持和完善。
> * 鼓励、支持、引导非公有制经济发展，要培育`更多充满活力的市场主体`，营造支持非公有制经济高质量发展的`制度环境`；营造各种所有制主体`依法平等使用资源要素`、`公开公平公正参与竞争`、`同等受到法律保护`的市场环境；要健全支持非公有制经济发展的`法治环境`，贯彻落实包括`市场准人、企业融资`等在内的促进非公有制经济健康发展的各项政策措施，形成促进非公有制经济发展的良好环境和社会氛围。
> * 鼓励、支持、引导非公有制经济发展，要支持和帮助非公有制企业`提高企业管理水平`，`完善管理体制机制`，`提高生产技术水平和研发能力`，从而不断提高企业的效率和市场竞争力。
> * 鼓励、支持、引导非公有制经济发展，要`促进非公有制经济人士健康成长`，推动非公有制经济人土做合格的中国特色社会主义事业建设者。非公有制经济人土要坚持爱国敬业，坚持守法经营、诚信经营，构建亲清政商关系，坚持回报社会、积极承担社会责任，树立企业的良好社会形象。


#### 市场经济基本特征

> `党的领导`是中国特色社会主义`最本质的特征`和中国特色社会主义制度的`最大优势`。坚持党的领导，发挥党`总揽全局、协调各方`的领导核心作用，是我国社会主义市场经济体制的一个重要特征。把社会主义制度和市场经济有机结合起来，既能发挥市场经济的长处，又能发挥我国社会主义制度的显著优势。

> `促进全体人民实现共同富裕`是社会主义市场经济体制的`根本目标`。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，使得社会主义市场经济体制既能调动劳动者和各类市场主体的积极性和创造性，促进效率提高，又能避免两极分化，让全体人民共享发展成果。

> 科学的`宏观调控`，有效的`政府治理`，是社会主义市场经济体制优势的`内在要求`。社会主_义市场经济体制能够通过更好发挥政_府作用，把人民的当前利益与长远利益、局部利益与整体利益结合起来，发挥全国一盘棋、调动各方面积极性、集中力量办大事的显著优势，促进经济社会持续健康发展。


#### 政府的经济职能

> 政府的经济职能和作用主要包括：
> * 通过实施国家重大发展战略和中长期经济社会发展规划制度，实现经济社会发展目标；
> * 通过实施宏观经济政策，保持宏观经济稳定；
> * 通过实施产业政策，促进产业结构不断优化升级，增强国民经济竞争力；
> * 通过实施区域政策和环境政策，推动区域经济协调发展和可持续发展；
> * 通过市场监管、质量监管、安全监管，规范市场秩序，保障公平竞争，弥补市场缺陷；
> * 通过加强和优化公共服务，保障社会公平正义，促进共同富裕，更好满足人民日益增长的美好生活需要。


#### 分配制度

> 按劳分配为主体，多种分配方式并存。

> 按劳分配：在生产资料`社会主义公有制`条件下，对社会总产品作了各项必要扣除后，按照劳动者提供的劳动的数量和质量分配个人消费品，等量劳动等量报酬，多劳多得，少劳少得，不劳不得。分配形式包括工资、奖金、津贴收入。（注意此处的按劳分配一定是公有制经济形式，对私营企业中的是按劳动要素分配）

> 按劳分配为主体是社会主义`公有制`和社会`生产力的发展水平`决定的。公有制是实行按劳分配的`前提和所有制基础`，生产力的发展水平是`物质基础`。


> 按生产要素分配：按管理要素、资本要素、技术要素、劳动要素分配。
> * 管理要素：管理者的工资收入
> * 资本要素：凭借资本所得的利润，如利息、股息、股票交易收入
> * 技术要素：科技工作者提供新技术取得的收入，如专利转让费，技术入股
> * 劳动要素：受雇于非公有制经济的劳动者收入，私企、外企基层员工的工资收入。


#### 三大产业

> 第一产业：利用自然力为主，包括农业、林业、渔业、畜牧业
>
> 第二产业：对原材料进行加工的部门，如采矿业、制造业、电力、燃气、水的生产和供应、建筑业
>
> 第三产业：不生产物质的行业，服务业。如交通运输业、邮电通讯业、仓储业等流通部门；金融业、保险业、房地产管理业、旅游业、信息咨询服务业、技术服务业等服务部门


#### 劳动密集型、资本密集型、技术密集型

> **劳动密集型**：依靠大量劳动力进行的生产活动。（纺织、服装、玩具、皮革、家具）
>
> **资本密集型**：劳动知识占有比例较低，资本构成水平较高，产品物化劳动所占比重较大。（钢铁、一般电子与通信设备制造、运输设备制造、石油化工、重型机械工业、电力）
> 
> **技术密集型**：高技术产业部门，技术知识、科研经费投入大，产品附加价值高，增长速度快。（微电子与信息产品制造业、航空航天工业、原子能、现代制药、新材料）


#### 社会生产环节

> `生产、分配、交换、消费`是四个环节。生产是`决定性的环节`，分配和交换是`连接纽带`，消费是`目的和动力`。


> 📚 生产的决定性
> * 生产决定消费的对象（生产了什么，你才能消费什么）
> * 生产决定消费的方式（生产力的发展水平决定了当前阶段可以消费的方式，是消费对象的延伸）
> * 生产决定消费的质量和水平（质量与生产力水平直接关联）
> * 生产为消费创造动力（生产数量增加，价格下降，刺激消费欲望；生产质量提高，也创造了消费动力）

> 📚 消费的地位
> * 消费是生产的目的（生产出来的产品就是为了消费的）
> * 消费调节生产（需求会调整产量）
> * 消费是生产的动力（消费热点带动产业发展）
> * 消费为生产创造出新的劳动力，提高劳动力质量，提高劳动力生产积极性（消费了才会产生利润）


#### 三次分配

> **初次分配**：由生产部门自主进行，使市场机制对要素价格的形成起到基础性作用，政府通过生产税引导和调节资源的合理配置，提高经济效率。如最低工资标准、企业职工工资正常增长机制。
>
> **再分配**：由政府通过税收等形式（国家财政及其各种杠杆）对经济个体的初次分配的再调节，解决社会发展和公平。如税收、社会保障、转移支付。
>
> **第三次分配**：通过慈善等社会公益活动实现第三次分配。


> 初次分配与再分配都要处理好效率和公平的关系，效率是公平的`物质前提`，公平是提高效率的`保证`。


#### 社会保障

主要目的是保障居民最基本的生活需要，包括社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚、社会互助 
* 社会保险：对参加劳动关系的`劳动者`在丧失劳动能力或失业时给予必要的物质帮助。包括基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险等。是社会保障制度的核心内容，是`基本纲领`。
* 社会救助：对无法维持生活的公民提供物质救助。属于`最低纲领`。
* 社会福利：国家或社会向全体公民提供资金帮助、优惠服务的保障制度，包括社会福利、集体福利等，是社会保障的`最高纲领`。
* 社会优抚：对现役军人、军属和退伍、复员、转业、残疾军人，军烈属等特殊社会成员给予抚恤和优待。是`特殊纲领`。
* 社会互助：通过工会、妇联等团体组织实现群众性互助互济，是`补充纲领`。


#### 其他

市场经济是发达的商品经济，商品经济不一定是市场经济。

消费者剩余：消费者预期的商品价格与实际价格的差值，消费者产生的额外收益的心理。