# 【经济学】剩余价值理论

`2023/04/11 22:01:10  by: 程序员·小李`

#### 剩余价值

> 🔥 剩余价值是`雇佣工人`所创造的，是`超出劳动力价值以外`的部分（剩余劳动）创造的价值。
>
> 剩余价值被资本家无偿占有
>
> 剩余价值是工人剩余劳动的凝结
>
> 剩余价值体现了资本家与雇佣工人之间的剥削与被剥削的关系。

> 工人的工作时间 = 社会必要劳动时间 + 剩余劳动时间
>
> 工人生产的价值 = 劳动力价值 + 剩余价值
>
> **劳动力价值**是在社会必要劳动时间范围内创造的价值，**剩余价值**是工人在剩余劳动时间内创造的价值。

> 🔥 剩余价值率 = 剩余价值 / 可变资本
>
> * 剩余价值就是工人额外创造的价值
>
> * 可变资本就是劳动力成本，也就是工人工资

> 把剩余价值看做资本家`全部预付资本`的产物时，它就转化成了`利润`。在量上，剩余价值等于利润。
> 
> 资本家试图使用“利润”来掩盖剥削，表示是自己投资应该得到的回报。而剩余价值揭示了剥削的本质，就是资本家无偿占有了这部分剩余劳动创造的价值。


#### 🔥 资本

> `资本`是资本主义在生产过程中以`生产资料`和`劳动力`两种形态存在。根据其在生产过程中起到的作用，分为`可变资本`和`不变资本`。
>
> **不变资本**是作为生产材料存在的那部分资本，产品生产完毕，生产材料的价值完全转移到产品上，不会产生增殖。包括原材料、机器设备、厂房等。
>
> **可变资本**是以劳动力价值存在的那部分资本，生产过程中可以增殖，只有劳动力。

> `劳动力成为商品`是货币转化为资本的前提。


#### 剩余价值的生产

> 资本家剥削的方式：
> * **绝对剩余价值的生产**：社会必要劳动时间不变，延长工作时间
> * **相对剩余价值的生产**：缩短社会必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间，相对剩余价值是各个资本家追逐`超额剩余价值`实现的

> **超额剩余价值**：单个资本家通过提高劳动生产率使商品的个别价值低于社会价值，比一般资本家多得的那部分价值。


#### 资本的技术构成

> 生产的技术水平决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫做`资本的技术构成`。从价值形态上，资本分为不变资本与可变资本，这两部分价值构成的比例称为`资本的价值构成`。
>
> 资本的技术构成`决定`资本的价值构成。技术构成的变化会引起价值构成的变化，价值构成的变化反映着技术构成的变化。资本的技术构成`决定`并`反映`技术构成变化的资本的价值构成，这叫做资本的`有机构成`。


#### 资本的积累

> 剩余价值再投入生产，进一步增殖的过程就是资本积累的过程。
> 
> 资本家剥夺工人的剩余价值，获取利润，然后进一步通过利润雇佣更多的劳动力，剥夺更多的剩余价值，这就是资本积累的本质。
>
> 剩余价值都是资本家从工人身上剥夺来的，资本家越来越富裕，工人越来越穷，产生两极分化。（马太效应）



#### 经济危机

> 资本主义经济危机的爆发的根本原因在于固有的矛盾：`资本主义生产资料私有化及生产社会化`之间的矛盾。
>
> 社会生产力不断发展，劳动者投入的脑力劳动越多，创造的剩余价值也就越多，越来越集中到少数人手中，资本家与劳动者之间的矛盾更加尖锐，最终爆发危机。
>
> 资本主义经济危机的本质特征在于`生产相对过剩`。资本家资本越来越多，投入生产的资本越来越多，投入的机器越来越多，需要的工人越来越少，工人就会`大量失业`，`购买力下降`。随着机器的普及，劳动生产率提高，产量同步提高，生产的产品出现积压，这种过剩叫做`生产相对过剩`，因为不是真的生产的过多，而是`工人消费不起`。

#### 其他

货币流通规律也叫货币需要量规律。货币流通规律的内容是：流通中需要的货币量，与待实现的`商品价格总额`成正比，与同一单位`货币的平均流通速度`成反比。所以在一定时期内，流通中所需的货币量与`商品的价格`、流通中的`商品总量`和同一货币的`流通速度`相关，与银行利率、储蓄无关。