# 【邓小平理论】概论

`2023/04/09 16:35:33  by: 程序员·小李`

#### 形成与发展

> **1978年十一届三中全会**
>
>1. 彻底否定“两个凡是”，确定`解放思想、实事求是`的思想路线。
>2. 结束以阶级斗争为纲，工作重点转移到`经济建设`上来
>3. 确立了以邓小平为核心的党中央领导集体


> **1982年，十二大——建设有中国特色社会主义**
>
> **1987年，十三大——社会主义初级阶段基本路线（邓小平理论正式形成）**
>
> **1992年，十四大——建立社会主义市场经济体制（成熟标志）**
>
> **十五大——确立邓小平理论为党的指导思想**
>
> **1999年宪法修正案将邓小平理论写入宪法**


> **南方谈话**
>
>1992年初，“南方谈话”提出“三个有利于”、“黑猫白猫理论”、“社会主义本质论”等。


> **一个中心，两个基本点**
>
> * 以`经济建设`为中心
> 
> * 坚持`四项基本原则`、坚持`改革开放`


> **三个有利于**
>
> * 有利于社会主义`生产力`的发展
>
> * 有利于社会主义国家`综合国力`的提高
>
> * 有利于改善人民的`生活水平`



#### 基本问题

“什么是社会主义”，“怎样建设社会主义”的问题


> **邓小平理论的精髓——解放思想、实事求是**
>
> 解放思想是前提，实事求是是目的和归宿


> **分三步走**
> * 1981~1990年，国民生产总值翻一番，解决`温饱`问题
> * 1991~2000年，国民生产总值再涨一倍，达到`小康水平`
> * 到21世纪中叶，人均国民生产总值达到`中等发达国家水平`，人民生活比较富裕，基本实现现代化。


> 两手抓，两手都要硬
> * 一手抓`物质`文明，一手抓`精神`文明
> * 一手抓`建设`，一手抓`法制`
> * 一手抓`改革开放`，一手抓`惩治腐败`


#### 主要内容

~~已经处于并长期处于社会主义初级阶段。~~

党的基本路线是党和国家的`生命线`，人民的`幸福线`。

> **党的基本路线**是：领导团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生、艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
>
>一个中心、两个基本点，是实现社会主义现代化的`基本途径`。
>
>自力更生、艰苦创业是`根本立足点`。
>
>富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国是`奋斗目标`

>以经济建设为中心是`兴国之要`，是党和国家兴旺发达、长治久安的`根本要求`。
>
>四项原则是`立国之本`，是党和国家发展的`政治基石`。
>
>改革开放是`强国之路`，是党和国家发展进步的活力源泉。
>
>坚持四项基本原则的`核心`是坚持共产党的领导。


#### 本质


> **社会主义本质——解放和发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕**
>
>* 解放、发展生产力是社会主义的`根本任务`
>* 消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕是`发展目标`

> **社会主义基本原则——以社会主义公有制为主体、共同富裕**


#### 坚持发展

>“南方谈话”：`发展`才是硬道理
>
>江泽民同志：把发展作为党执政兴国的`第一要务`
>
>科学发展观：第一要务是`发展`
>
>十九大：`发展`是解决一切问题的基础和关键。


#### 改革与开放

十一届三中全会是改革开放的开始，突破口在`农村`。

>`改革开放`是当代中国`最鲜明的特色`，是党和人民大踏步赶上时代的`重要法宝`，是坚持发展中国特色社会主义的`必由之路`，是决定当代中国命运的`关键一招`。


#### 全面深化改革

改革是`自我完善和发展`，是中国的`第二次革命`，要正确处理`改革、发展、稳定`的关系

判断标准：三个有利于

>**全面深化改革的目标**：`完善和发展`中国特色社会主义制度，推进`治理体系、治理能力`现代化。


#### 实施措施

> 1980年全国十五届委员会第十五次会议决定，设置`深圳、珠海、汕头、厦门`**经济特区**
> 
> 1984年，进一步开放天津、上海、大连、秦皇岛、烟台、青岛等14个**沿海港口城市**
> 
> 1985年，进一步开放`长三角、珠三角、闽南三角`地区
> 
> 1990年，开发和开放`上海浦东新区`
> 
> 2001年加入`世贸组织`


开放格局：`全方位、多层次、宽领域`

互利共赢：坚持`对外开放`，坚持`互利共赢`


#### 市场经济理论

计划和市场`不是`划分资本主义和社会主义的标志，两者都是`手段`。

> 坚持`社会主义制度同市场经济的结合`，是社会主义市场经济的特色。


#### 地位

邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的`开篇`，对马列主义、毛泽东思想的继承发展，是改革开放、社会主义现代化建设的`科学指南`。


#### 其他

> `“北方谈话”`是坚持马克思主义普遍原理与中国实际相结合，推进马克思主义中国化`第二次历史性飞跃`的重要成果；是中国特色社会主义理论体系`破题开篇之论`。

> 党的领导干部严重违纪涉嫌违法犯罪的，应当先作出`党纪处分决定`，再移送`行政机关、司法机关`处理。
>
> 执法机关和司法机关查处涉及党的领导干部案件，应当向`同级党委、纪委`通报；应中止其相关党员权利；依法受到刑事责任追究，或者虽不构成犯罪但涉嫌违纪的，应当移送纪委依纪处理。

> “三会”：支部党员大会、党支部委员会、党小组会
>
> “一课”：党课
>
> **“三会一课”**是党组织生活的基本形式，是加强党员日常教育管理监督的主要途径。

> 党的各级委员会实行`集体领导和个人分工负责相结合`的制度。凡属重大问题都要按照`集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定`的原则，由党的委员会集体讨论作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。

> 取得政权以前党的纪律主要有：组织纪律、军事纪律、群众纪律和保密纪律等。执政以后党的纪律内容扩展：政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律等几个方面。
