# 人文常识
`2024/12/02 07:20:02  by: 程序员·小李`

### 孔子

儒家学派创始人，被后世尊为`“万世师表”`，也被称为“至圣”；政治思想核心是`礼与仁`；在治国方略上，主张`“为政以德”`；倡导`“有教无类”“因材施教”`

与弟子重新修订了“六经”《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》，其弟子和再传弟子编著了记录孔子及其弟子的言行《论语》


### 孟子

被称为“亚圣”，宣扬“仁政”“王道”的主张，提倡“民为贵，社稷次之，君为轻”

《孟子》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”


### 荀子

提倡“性恶论”，主张人性有恶，否认天赋的道德观念，强调后天环境和教育对人的影响

《荀子》：“青，取之于蓝而青于蓝”


### 老子

道家学派创始人；在道教中，被尊为“道教始祖”

《道德经》（又称《老子》），主张“无为而治”


### 庄子

著作《庄子》（又称《南华经》），名篇有《逍遥游》《齐物论》等

作品被人称为“文学的哲学，哲学的文学”


### 法家

“缘法而治”“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”“君臣上下贵贱皆从法”“法不阿贵，绳不挠曲”“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”

李悝（法家史祖）：制定的《法经》是中国历史上`第一部比较系统的封建成文法典`

韩非：著有《韩非子》，书中有“自相矛盾”“守株待兔”“滥竽充数”“老马识途”等寓言故事


### 墨家

墨子，战国人，墨家学派创始人，《墨子》记载了“光的传播原理”，主张“兼爱、非攻、尚贤、节用”

### 四书五经

“四书”指《大学》《中庸》《论语》《孟子》。南宋著名的学者朱熹首次把它们编在一起，即《四书章句集注》，“四书”之名始立。“五经”指《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》。


### 传统节日

#### 春节

王安石《元日》中“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符”

陆游《己酉元旦》“桃符呵笔写，椒酒过花斜”

#### 元宵节

欧阳修所著“月到柳梢头，人约黄昏后”

辛弃疾所著“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”

唐代文学家苏味道所著“火树银花合，星桥铁锁开”

#### 寒食节

寒食节在清明节前二日，亦称“禁烟节”“冷节”，有家家户户禁止生火，吃冷食的习俗。

韦应物所著“雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听”
苏轼所著“且将新火试新茶”

#### 清明节
清明节在春分后十五日，有扫墓、戴柳、植树、踏青等习俗。

#### 端午节
端午节在农历五月初五，又称五月节、浴兰节、重五等，有吃粽子，赛龙舟，挂菖蒲、艾草，佩香囊，饮雄黄酒等习俗。
“莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄”

#### 七夕节

七夕节时间是农历七月初七，又称为乞巧节，习俗有乞巧、拜魁星。
“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”《鹊桥仙》，作者是秦观。

“天阶夜色凉如水，坐看牛郎织女星”《秋夕》，作者是杜牧。

#### 中秋节

中秋节时间是农历八月十五，习俗有拜月、吃月饼。

“但愿人长久，千里共婵娟”出自苏轼的《水调歌头·明月几时有》。

“此生此夜不长好，明月明年何处看”出自苏轼的《阳关曲·中秋作》。

“未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤”出自北宋词人晏殊的《中秋月》。

#### 重阳节

重阳节时间是农历九月初九，又称重九节、登高节等，习俗有登高、赏菊、饮菊花酒、佩茱萸等。

“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”出自王维的《九月九日忆山东兄弟》

“九日黄花酒，登高会昔闻”出自岑参的《奉陪封大夫九日登高》

“佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖”出自李清照的《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》