# 人物事迹
`2024/11/23 00:18:54  by: 程序员·小李`

#### 黄令仪：这一生，只为一颗跳动的“中国芯”
黄令仪，中共党员，微电子领域专家，生前是中国科学院微电子研究所研究员。

为祖国铸剑磨芯。黄令仪出生于战争年代，早早就立志报国。从华中科技大学毕业后，她进入清华大学半导体专业学习深造，后加入中国科学院计算技术研究所二部，专攻微型计算机和三极管等项目。在缺资料、缺设备、缺人才、缺材料的情况下，黄令仪带领团队呕心沥血成功研制出半导体三极管。1973年，中科院决定研制大型通用计算机，为能尽快研制出性能稳定的存储器，黄令仪和团队开始逐一突破，他们研制的芯片也于1978年获得全国科学大会重大科技成果奖。

成就“龙芯之母”。2001年，退休后的黄令仪毅然选择加入龙芯研发团队，成为了项目负责人。2002年，我国首款通用CPU“龙芯1号”研制成功，真正打破了国产计算机无芯可用的历史。直到八十多岁高龄，黄令仪仍然奋斗在科研一线，她说：“我这辈子最大的心愿是匍匐在地，擦干祖国身上的耻辱”。终于，“龙芯3号”等一大批国产高性能芯片应运而生，中国高铁复兴号实现百分百国产化，歼20相控阵雷达和北斗都装上了中国芯，每年为国家省下至少2万亿元，我国从此彻底摆脱了“洋心脏”。

2023年4月20日黄令仪在北京逝世，享年86岁；2023年9月，获评2023“最美教师”特别致敬人物。

> “中国龙芯之母”黄令仪，坚守于挫折之下，崛起于不屈之中，她倾其一生致力于集成电路事业的发展，80多岁时仍奋战科研一线，在长达半个多世纪的时间里，参与了从分立器件、大规模集成电路，到通用龙芯CPU芯片的研发过程，为中国计算机核心器件的发展做出了突出贡献，为中华民族挺起了脊梁。

1. 爱国是刻在骨子里的使命，融入血液里的信仰。
2. 解决“卡脖子”问题必须加快科技自立自强步伐。


#### 刘亚军：初心从未改变，只为绿意满青山

刘亚军，中共党员，黑龙江省大兴安岭地区塔河林业局盘古林场管护员。

他初心不改，守护青山。1989年3月，退役后的刘亚军被分配至塔河林业局盘古林场工作。2002年初，盘古林场实施资源管理体制改革。在别人都优先选择离家近、条件好的管护站点时，刘亚军选择了离场近50公里的深山站点，那里没有水、没有电、更没有信号。虽知那里条件艰苦，但刘亚军觉得守山护林也是为国家贡献力量，为此，他将13岁的女儿安顿给远在牡丹江的姐姐，扛起行李，带着妻子以家庭承包的方式承担起15869公顷的护林任务。

他无惧艰苦，坚守岗位。管护员的工作是一份苦差事，不仅要防止不法分子盗伐林木，还要严防森林火灾，保护野生动物。刘亚军的生活十分艰辛，夏吃河水，冬吃雪水，在蜱虫最多的季节，他每次巡山回来，身上最多能摘下20只蜱虫。遇到三级风以上天气，他从不生火，渴了喝生水，饿了吃凉饭，冷了捂棉被，但无论条件多么艰苦，他都始终坚守岗位。面对不法分子，他“软硬不吃”，不管是正面威胁恐吓，还是送烟送酒、拿钱贿赂，在刘亚军这都行不通。正是他的担当与执着，让管护区从没有发生一起林木盗伐案件及森林火灾，他还救助珍贵野生动物1000余只……

2023年11月，刘亚军获得2023年度全国“最美退役军人”称号。

> “最美退役军人”刘亚军，积极投身林业管护工作，用坚韧与忠诚书写护林员的担当。他走遍管护区内每一座山头、每一条沟系，累计救助珍贵野生动物千余只，所在区域没发生一起林木盗伐案件及森林火灾。他以军人的担当守护着祖国最北方这片绿色林海，用生命诠释着对大兴安岭的深沉爱意。

1. 绿色是必须保持的生态底色，保护森林就是保护我们耐以生存的地球家园。
2. 哪里有任务险重，哪里就有共产党员迎难而上的身影。


#### 丁樱：以岐黄之术守护儿童健康

丁樱，中共党员，中医儿科专家，国医大师，河南中医药大学儿科医学院院长。

患儿信赖的“丁奶奶”。多年来，她专注于用中西医结合的方式诊治小儿疑难疾病，尤其是肾脏疾病及风湿免疫性疾病，坚持以最低的费用为病人解除病痛，获得患者一致好评。丁樱的仁心仁术不仅仅局限于诊室内，她还曾数十次奔赴新疆哈密、四川雅安、贵州鸭江寨等边远地区开展义诊，守护更多儿童健康。新冠疫情暴发期间，她率领团队制定河南地区儿童诊疗方案，随时关心关注着一线患儿健康。

打造中医儿科“王牌军”。从医多年来，她甘为人梯，先后招收硕博士研究生、博士后及师承医师180余名，无私传授临床经验和学术思想给学生们。在丁樱的倾囊相授下，他们中绝大多数已成为国内外高校、医院或基层单位的学术和技术骨干。同时，丁樱还个人捐资60万元设立“丁樱奖学金”，资助儿科优秀学生。除此之外，丁樱还组建了一支逾400人的老中青人才团队，多次带领团队攻克医学高峰。近5年来，团队主持制定中华中医药学会、中国中药协会诊疗指南、临床路径18项，获批专利21项。

2023年4月，丁樱获评为“出彩河南人”2022感动中原年度人物。

> “最美医生”丁樱，从医多年来，初心未改，用心施精湛岐黄之术，闯出中医儿科“新天地”，成为患儿信赖的“丁奶奶”；她言传身教，倾囊相授，打造中医儿科“王牌军”。她既是医者，又是师者，作为国内儿科第一方阵领头人，用实际行动展示了医生的爱心、责任心和奉献精神。

1. 真正的医生不仅具备高超的医术和深厚的医学知识，更要有诚信、真诚、无私、慈悲的医德。
2. 持之以恒，坚守岗位，以敬畏心做挚爱事，定能把事业做到极致。


#### 裴树清：退役不褪色，刻入骨髓的“人民情怀”

裴树清，中共党员，山东省人民药业有限公司董事长，山东省第十四届人民代表大会代表。

无畏困难，闯出非凡创业之路。裴树清1987年退出现役，在2000年时遭遇下岗，怀着不给国家添麻烦的想法，他开启了创业的征程。2005年，裴树清创立山东省人民药业有限公司，经过近20年的市场打拼，企业由最初20人的小厂，发展成为现在1600人的巨航，创造了年销售收入30多亿元的成绩，成为中国医药界颇具影响力的企业。心系国防，为双拥工作贡献力量。人民药业自成立以来，在招聘员工的问题上，裴树清始终坚持优先考虑退役军人和军嫂，每年会预留一些合适的岗位，专门安排下岗分流和生活困难的退役军人及其家属。据统计，人民药业先后接收安置退役军人、军属和烈士后代460多人，其中，参加抗日战争、抗美援朝战争的烈士和老军人的后代100多人，从各方面给予他们关爱。

不忘初心，全方位践行奉献担当。据不完全统计，这些年人民药业为汶川抗震救灾、新冠疫情防治等公益事业累计投入4000多万元。除此之外，他所创建的济南扁鹊故里中药材市场可解决就业岗位3-5万多个，年销售额可达100亿元，对区域经济效益和社会效益有很大的带动作用。

2023年11月，裴树清荣获“最美退役军人”称号。

> “最美退役军人”裴树清，退役不褪色，他实干担当，创出非凡创业之路，打造成功民营企业；他情系国防，为双拥工作贡献力量；他深怀家国之情，全方位践行奉献担当，用实际行动诠释了退役军人的价值和民营企业家的社会担当。

1. 新时代民营企业家要始终心怀“国之大者”。
2. 退役军人是党和国家的宝贵财富，是重要的人力资源。


#### 宋寅：用“速度与激情”，守护海上生命线

宋寅，女，中共党员，飞行员，交通运输部东海救助局东海第一救助飞行队搜救教员机长，也是中国第一代女搜救机长。

人民至上，生命至上。2008年，宋寅通过招飞进入交通运输部东海第一救助飞行队，成为一名直升机飞行员，2014年被聘为搜救机长，2021年晋升为搜救教员机长。凭借着对海上救助事业的热爱，对人民群众安危的责任，她扎根于东海救助一线。虽然每一次应急救援都万分惊险，但宋寅却从未退缩，忠诚守护南来北往的涉海群众，安全完成海上各项救助抢险任务，为保障东海海域人民财产安全贡献了力量。

苦练技术，敢于担当。海上救援的每一秒都至关重要，这不仅需要日复一日的刻苦训练，更需要不断打磨搜救技术。为了不断提高自己的专业素质，宋寅从未中断过学习。她勇于挑战救援极限，积极参与低能见仪表、夜航搜救、船载机等高难度训练，并完成了高难度夜间搜救机长的改装飞行。此外，在组织船载机训练的过程中，宋寅积极参与编制《船载直升机运行操作手册》，为解决直升机搜救半径受限的难题以及真正实现深远海动态待命打下基础。

2023年3月，宋寅光荣入选2023年“最美巾帼奋斗者”名单。

> “最美巾帼奋斗者”宋寅，作为我国第一代女搜救机长，长期扎根于东海救助一线。她坚持人民至上，生命至上，穿梭于云海、救人于危难，千难万险不曾退缩；她苦练技术、敢于担当，不断提升专业素质，打磨搜救技术，为保障东海海域人命财产安全作出了积极贡献。

1. “坚持人民至上”是中国共产党的鲜明本质特征。
2. 平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危难关头豁得出来，是共产党员必须具有的
政治本色。

#### 李孝忠：“追着火打”的一等功臣

李孝忠，黑龙江宾县人，中共党员，1992年12月入伍，现任云南省森林消防总队昆明支队支队长。

跨区驰援重庆山火扑救。2022年8月，在重庆山火多点爆发，火场久扑未灭的情况下，李孝忠奉命带领300名指战员紧急跨区驰援，主动受领扑救难度最大、威胁最大的缙云山火场。李孝忠始终指挥在一线、战斗在一线，与全体参战指战员一起连续奋战52小时，带领队伍扑灭火头135个，扑打火线10.5公里，点烧火线2.8公里，保护了7处重点目标，通过实施以火攻火战术，成功阻止了火头向缙云山核心区蔓延。因在重庆灭火作战中作出突出重大贡献，李孝忠被应急管理部记个人一等功。

驰援桂林扑救森林火灾。2022年10月，李孝忠又带领300名指战员千里驰援广西桂林扑救森林火灾。历经11个昼夜艰苦鏖战，扑灭火线58.3公里，歼灭火头200余个，成功保护了尧山旅游区、千家洞风景区、灌江大拐口码头等10处重要目标。桂林市党委政府专门授予支队“灭火救援先锋”荣誉称号，授予支队300名参战指战员“桂林市荣誉市民”称号。在从事森林消防事业的30余年中，李孝忠先后完成了1000余次防火执勤、600余次灭火作战和100余次综合救援任务。2023年7月，李孝忠被评为2023年“最美应急管理工作者”称号。

> “最美应急管理工作者”李孝忠，从事森林消防事业30多年，始终指挥在一线、战斗在一线，积累了丰富的综合救援和带队管理经验。从东北到西南，他将自己的无悔青春奉献给了祖国的绿水青山，奉献给了他热爱的森林消防事业，在救民于水火、助民于危难、给人民以力量中实现了人生价值。


1. “生命至上、安全第一”，确保人民群众生命财产安全任何时候都不能放松。
2. 消防救援工作事关社会公共安全，事关人民幸福安康。


#### 孙金娣：贴心书记，最美巾帼


孙金娣，中共党员，中共二十大代表，江苏省南京市栖霞区仙林街道党工委书记。

深耕基层责任田。仙林街道辖区33平方公里，既有高档小区，也有拆迁安置小区；既有12所高校的16万大学生，也有1786个驻街单位，非户籍人口众多，社会矛盾异常复杂。孙金娣从抓党建责任制入手，创新网格化机制，将10个社区划分为90个综合网格、195个专属网格，2668个驻街单位全部纳入其中，实现人到格中去、事在网中办。同时，在网格化机制基础上，又在居民小区、商业街区、驻街高校、驻街企业等10类主体中成立439个“一家亲·同心圆”组织，网格化、同心圆“合纵连横”，把网格连心做到千家万户。

做好群众知心人。为了能够方便群众上门、离群众更近一些，孙金娣很早就将自己的办公桌搬到了职工食堂，她的手机24小时开机，社区的老百姓都知道她的手机号，老百姓给她打电话、发信息她一定是第一时间回复。十几年来，仙林街道实现进京、到省、去市、来区“四个零上访”，做到了小事不出网格，大事不出社区，信访不出街道，矛盾不上交，被誉为新时代城市版“枫桥经验”。

2023年3月，全国妇联授予孙金娣“全国三八红旗手标兵”荣誉称号；同时，孙金娣入选2023年“最美巾帼奋斗者”。


> “最美巾帼”孙金娣，始终坚守初心，她在基层一线深耕责任田，坚持党建引领，创新城市基层社会治理，建设网格化机制；她立志做好群众的知心人，用心用情用力服务群众，把满腔赤诚奉献给党和人民；她执着坚守基层，将党的工作融入万家灯火，展现了基层党员干部对党忠诚、为群众谋利益的真心。


1. 群众路线是“枫桥经验”的本质所在，是坚持和发展“枫桥经验”的基本途径。
2. 基层治理得好不好，关键在基层党组织、在广大党员。


#### 高丰：“匠心”骑手

高丰，中共党员，美团吉林德润北京望京模范站外卖骑手、707骑手党支部书记。

努力工作的“工匠”骑手。在成为外卖骑手之前，高丰当过5年兵。2009年小兴安岭扑火救灾、2012年哈尔滨市抗洪救灾……这些光荣任务中都留下了他的身影。2018年，高丰退伍后来到北京生活，正式加入美团外卖，成为一名外卖骑手。当兵时练就的毅力、体力和记忆力，让他很快胜任新角色。他的送餐准时率在99%以上，满意率为100%。高丰从没觉得送外卖是一份简单的工作，他认为外卖骑手也可以有“工匠精神”，他总结了一些送餐的小诀窍，比如通常顾客取餐门只会开45度，送餐站在门外40公分左右正合适；敲门只敲三下就可以了，不必一直敲……

热心公益的党员骑手。高丰是个闲不住的人，作为一名党员，跑单之余，他还热衷于参加各类志愿服务活动。他利用个人休息时间参与社区志愿者工作，在大街上用夹子捡烟头、在路边的花坛里捞矿泉水瓶，还去过养老院擦玻璃，给老人们送水果。疫情期间，高丰加了不少志愿者群，经常“在线抢单”，还会在午餐高峰期结束后到社区核酸检测点帮忙维持现场秩序等。送单路上，高丰还义务担任交通督导员，提醒不认识的同行注意交通安全，不要违章……

2023年4月，高丰被授予“全国五一劳动奖章”称号。


> 外卖骑手高丰，是退役军人、是党员，也是外卖骑手。他热爱本职工作，用心做好服务；他发挥党员先锋模范作用，积极参加各类志愿服务活动。他默默无闻地努力，在平凡的岗位上不断发光发热，做出了不平凡的业绩，展现了新时代劳动者、新时代青年、新就业群体的风采。


1. 新时代的劳动者既要脚踏实地、勤劳肯干，也要敢想敢做、挑战自我。
2. 坚持以党建为引领，更好发挥新业态新就业群体在惠民生、促发展等方面的重要作用。


#### 顾亚：用音乐敲开乡村孩子通往世界的大门

顾亚，1987年生，中共党员，现为贵州省人大代表、六盘水市钟山区大湾镇海嘎小学乡村教师。

摇滚乐手遇见山区学生。顾亚毕业于贵州某师范学院音乐系，曾是一名乐队吉他手。2014年8月，顾亚通过国家特岗计划考入六盘水市海嘎小学任教。这所贵州省海拔最高的乡村小学，被称为“云上学校”，环境艰苦。在这里，顾亚不仅要担任一至六年级音乐教师，还肩负其他学科教学任务。教学中，他看到学生对音乐的喜爱和好奇，就单独开办了乐器课堂，还发动身边朋友和爱心人士捐赠各类乐器，帮助学生们拓宽兴趣爱好，先后组建了“遇”“未知少年”“海嘎少年”等学生乐队。

用音乐成就一群人的梦想。2020年，顾亚开始利用短视频记录这些被音乐慢慢改变的孩子们，这些演出视频在网上爆火，播放量超过百万，被网民称为“最纯粹的天籁”。孩子们的才华和故事被更多人看到后，随之而来的是全国各地的表演邀约。借着演出的机会，顾亚带领孩子们，走出了海嘎村，接触更大的世界。在见到了大山以外更广阔的天地后，孩子们最大的改变就是信念更加坚定。顾亚说，音乐本身不是意义所在，更重要的是借助这座“桥梁”，让孩子们锤炼勇气和毅力，拥有从容面对未来的能力。

2023年9月，顾亚当选为全国“最美教师”。

> “最美教师”顾亚，扎根乡村小学，带领海嘎山区的孩子们学习音乐，组建乐队，拓宽学生们的兴趣爱好；带领孩子们走出大山，见识广阔天地，锤炼他们的勇气和毅力，实现他们的音乐梦想；他用实际行动诠释了一名乡村教育工作者的使命和荣光。


1. 乡村教育是乡村振兴战略的基础性工程，教育兴则乡村兴。
2. 青年兴则国家兴，青年强则国家强。基层需要青春，青春更需要基层。


#### 汪威：在乡村振兴中书写青春华章

汪威，1991年2月出生，宁夏灵武市同心农业综合开发有限公司总经理。

丢掉“金饭碗”回村种草。2013年，大学毕业的汪威进入国企工作，但朝九晚五的工作让他感到太过单调，于是他萌生了返乡创业的想法。经过调研，汪威发现宁夏本地优质饲草料缺口很大，把握这一机遇，他决定从优质饲草种植入手创业。2014年，汪威注册成立了灵武市同心农业综合开发有限公司，除了自家种植，他还和周边农户签订了2.4万亩的种植订单合同。他采用“企业+订单+农户”的模式，为当地肉牛产业高质量发展提供优质复合饲草，解决了当地养殖场饲料短缺的问题，保障了周边养殖场的健康发展。

农民致富路上的“领头雁”。壮大自身企业的同时，汪威不忘带动周边群众一起致富。牧草种植规模扩大后，汪威通过公司担保出资70%、农户出资30%的方式，为20多家农户担保购买运输车辆，再由他们组成牧草配送队，承担公司的牧草运输任务，带动了周边群众增收致富。他还探索“企业+基地+农户”的“土地流转优先返聘”模式，把周边生活困难的农户吸收到公司，保证农民获得较为稳定的收入，实现土地流转有租金，上班有工资。2022年，公司仅土地流转费这一项就为农户创收5000多万元。

2023年5月，汪威荣获第27届“中国青年五四奖章”。

> “90后”青年汪威，厚植爱农情怀，学得兴农本领，他把握农村广阔天地的大好机遇，放弃“金饭碗”返乡创业，探索多品种优质牧草种植；他带领周边群众一起致富，让群众过上了好日子。他在乡村振兴的大舞台上建功立业，为农业农村和现代化发展贡献了自己的青春力量。


1. 推进乡村振兴需要有情怀、爱农业、懂技术、善经营、会管理的“新农人”。
2. 年轻人思维活跃、视野开阔，乡村发展需要青年。

#### 陈雨佳：为耕者谋利，为食者造福


陈雨佳，黑龙江省宁安市玄武湖大米专业合作社销售经理，雨佳农产品有限公司董事长。

陈雨佳经营合作社，实现规模种植，确保村民就业。2016年，陈雨佳辞去高中体育教师工作，回到家乡宁安市渤海镇上官地村——石板大米的核心产区。陈雨佳和妈妈一起带着村民经营大米专业合作社，经过几年的历练，陈雨佳的合作社成为了当地大米专业合作社的领头雁，吸引了本村及周边村民157户入社，附近村屯6000多亩石板田加入订单种植，每年销售大米300余万斤，拉动500余位农民就业。

陈雨佳坚持传统与现代相融合的生产模式，有效保护稀缺的石板田。她坚持科技兴农，安装气象监测仪和稻田监控器，让水稻种植有了数据智慧支撑，实现了质量安全可追溯。此外，她精准研判消费市场新需求，研究推出“庄主认种”“粮票定制”等销售模式，还通过网络直播拓宽线上销售渠道，助推当地石板米品牌走向全国市场。

陈雨佳还坚持以全国三八红旗手工作室和清华大学乡村振兴工作站为载体，积极探索农文旅融合发展，引领当地青年创新创业，掀起了当地人才助力乡村振兴的热潮，让上官地村成为中国十佳美丽乡村。

2023年3月，陈雨佳入选2023年“最美巾帼奋斗者”。

> “最美巾帼奋斗者”陈雨佳，凭着一份专注农业发展的执着、一腔热爱家乡的赤诚，扎根乡村深耕黑土地。她坚定返乡创业，反哺家乡，探索推动优质稻米产业发展；她运用现代科技，将传统种植与现代潮流相融合，确保产品质量安全的同时拓宽销售市场。她以让国人吃上一碗营养健康的好米饭为初心，用自己的行动诠释了新农人的责任与使命，中国粮食安全贡献力量。



1.保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。
2.农业的出路在现代化，农业现代化的关键在科技进步和创新。


#### 张德：把“村BA”流量变“留量”


张德，贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县投资促进局党组成员、副局长、台盘村驻村第一书记。

凝聚共识，群众的事情群众说了算。2022年3月，张德到台盘村驻村。同年，“村BA”火爆出圈，让世界认识了台盘村。为了留住“村BA”带来的流量，张德带领驻村工作队遍访党员、村民代表、篮球协会成员、乡贤能人等，通过召开支委会、党员大会、村民大会等方式，收集意见建议，共商赛事举办、球场修缮、基础设施改造、后勤保障等事宜。他还积极与村“两委”商议，推动“赛规进村规”，商议制定《台盘村篮球场管理村规民约》，通过共建共治推动形成文明村风、良好家风、淳朴民风。

谋求发展，帮助群众谋福利促发展。为了把热度变成惠及群众的发展红利，张德坚持“以赛扶产、以赛助旅、以赛兴村”的理念，促进村集体经济发展和群众增收。为丰富业态布局，他与村“两委”商议在沿街新增临时摊位、短租餐饮门面500余个，优先免费提供给本地脱贫群众使用，同时带动就业1000余人。同时他还与周边村寨的第一书记联动，带动周边村寨300余名群众发展农家乐、休闲垂钓、露营烧烤，实现人均年增收超5000元。

2024年2月4日，张德获得“最美公务员”荣誉称号。

> “最美公务员”张德，带领驻村工作队和村“两委”，借势“村BA”的热度和流量，积极抢抓机遇，问需于民、问计于民，广泛收集村民意见，共商赛事举办，链接乡村体育文化与精神文明建设，实现村集体经济发展和群众增收“双赢”，蹚出了一条以文化振兴带动乡村振兴的新路子。


1. 党员干部是推进中国式现代化建设的中坚力量。
2. 实施乡村振兴战略，物质文明和精神文明要一起抓。

#### 肖海棠：屡办大案要案贡献中国智慧


肖海棠，现任广东省高级人民法院民事审判第三庭副庭长、审判员。

初遇职业难关，她打造了“全球年度案例。肖海棠初到法院工作，便很快遇到华为公司与美国IDC公司滥用市场地位垄断纠纷案，她把自己关在了办公室里，看行业背景，看类似案例，看国际商业惯例和规则，反反复复论证验证。案件宣判后，获得国内外同行高度赞赏，证明了世界知识产权领域最前沿的法律问题，中国人民法院也能审理。

彰显东方智慧，促成华为三星全球和解。2018年，华为与三星专利侵权纠纷案上诉至广东高院。此前，双方已就专利交叉许可问题进行多轮谈判，并在全球范围内提起互诉达44宗。在她的促成下，2019年5月，该侵权纠纷系列案在广东达成全球和解，双方还就全球范围内的标准必要专利交叉许可问题，达成框架性的《专利许可协议》，全球范围内的有关诉讼得以一揽子解决。

制定裁判规则，向世界传递“中国声音”。为了更好构建新的秩序，为中国企业走出去保驾护航，她和同事们组成课题组，尝试制定《关于审理标准必要专利纠纷案件的工作指引》，为全球通信领域出现的标准必要专利（SEP）纠纷，提供中国法院的解决思路，获得了国际知识产权界的肯定。

> 肖海棠作为法律工作者，坚持公正司法、司法为民。她不辞辛苦，奋战知识产权审理一线，时刻牢记法律人的崇高使命；她展现智慧，在焦点案件中另辟蹊径，赢得国内外法学界高度评价；她注入能量，用自己的专业知识为行业划线定则，为知识产权创新保驾护航，向世界传递“中国声音”。


1. 广大法律工作者要以实际行动维护社会公平正义。
2. 弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，营造守法光荣、违法可耻的社会氛围。


#### 玉喃溜：傣乡的优秀女检察官

玉喃溜，云南省景洪市人民检察院第一检察部主任、一级检察官。

她为边境治理奉献青春。她以案件质量作为检察工作的“生命线”，从一名年轻的法律人逐渐成为一名经验丰富的检察官。从进入检察院工作开始，她始终将为民情怀装在心中，坚持奋战在办案一线，至今共办理各类刑事案件1200多件，其中大案要案和有影响的案件30多件。

她为民族团结贡献力量。她从小受到民族团结和睦、友爱互助的影响，立志要让傣乡良好的传统传承下去。她11年如一日，始终把每起案件办细办实，努力在每个执法环节上都能体现公平正义，最大限度地减少社会对立面、全心全意服务群众。

她为法治宣传竭尽全力。她结合办案实际，将扫黑除恶、打击野生动物犯罪等内容作为宣传重点，活跃在村寨的每一角落，既当护法的卫士，又做普法的先锋，在机关、乡村、学校、企业留下一抹抹美丽的“检察蓝”。

> 玉喃溜用法治的力量默默守护着家乡，是边疆人民的检察官，是热带雨林的守护者，也是傣乡人民的好女儿。她是边疆安定的守护者，用柔弱的双肩，扛起了守卫公平正义的誓言；她是少数民族语言普法的耕耘者，活跃在傣乡各村各寨、田间地头，充当普法宣传的先锋；她还是公诉席上的正义发声者，多年来坚守办案一线，践行为国为民的动人情怀。


1. 法律工作者要切实践行为人民服务的宗旨，坚定做公平正义的守护者。
2. 维护公平正义，是法律工作的生命线。