# 先进人物
`2025/10/12 11:06:26  by: 程序员·小李`

### “共和国勋章”获得者李振声——坚持科技创新

> 李振声是我国小麦远缘杂交育种奠基人和农业发展战略专家，系统研究小麦与偃麦草远缘杂交并育成了“小偃”系列品种，开创了`小麦远缘杂交品种在生产上大面积推广`的先例。他创建了蓝粒单体小麦和染色体工程育种新系统，开辟了小麦磷、氮营养高效利用的育种新方向。他组织实施农业科技“黄淮海战役”、提出并推动“渤海粮仓”项目建设，为`促进我国粮食增产、保障国家粮食安全`发挥了重要作用。　**“一个人一生中能做的事情有限，所以目标必须明确、集中，要跟着国家需求选择自己要做的事情。”**这是李振声一生科研工作的写照。李振声荣获国家最高科学技术奖、国家技术发明奖一等奖和“全国劳动模范”等称号。在中华人民共和国成立75周年前夕，国家主席习近平签署主席令，授予李振声“共和国勋章”。


### “共和国勋章”获得者王振义——坚持创新、人民至上

> 王振义是著名医学家和医学教育家，他成功实现将恶性细胞改造为良性细胞的`白血病临床治疗新策略`，奠定了诱导分化理论的临床基础，确立了治疗“急性早幼粒细胞白血病”的“上海方案”，为`医学实践和理论创新`作出了重大贡献。　　
> 
> “从穿上白大褂第一天起，我就真心喜欢这个职业。我要始终心怀‘国之大者’，坚持`人民至上`，鞠躬尽瘁、竭尽所能，守护人民群众的生命健康。”医者仁心，大爱无疆。王振义荣获国家最高科学技术奖。在中华人民共和国成立75周年前夕，国家主席习近平签署主席令，授予王振义“共和国勋章”。


### 李德仁、薛其坤——坚持创新

> 李德仁，著名摄影测量与遥感学家，是我国高精度高分辨率对地观测系统的开创者之一；薛其坤，凝聚态物理领域著名科学家，取得多项引领性的重要科学突破，是改革开放后我国成长起来的杰出科学家之一。
> 
> 李德仁，武汉大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士，测绘遥感学家。1939年生，江苏泰州人。1963年毕业于武汉测绘学院，1985年获德国斯图加特大学摄影测量与遥感专业博士学位。现任教育部地球空间信息技术协同创新中心主任。他攻克卫星遥感全球高精度定位及测图核心技术，解决了遥感卫星影像高精度处理的系列难题，带领团队研发全自动`高精度航空与地面测量系统`，为我国`高精度高分辨率对地观测体系建设`作出了杰出贡献。
> 
> 薛其坤，清华大学教授，中国科学院院士、实验物理学家。1963年生，山东蒙阴人。1984年在山东大学获得学士学位，1994年在中国科学院物理研究所获得博士学位。先后在中国科学院物理研究所、清华大学、南方科技大学工作。他率领团队首次实验观测到量子反常霍尔效应，在国际上产生重大学术影响；在`异质结体系中发现界面增强的高温超导电性`，开启了`国际高温超导领域`的全新研究方向。


### 感动中国年度人物陈清泉——创新

> “汽车曾经改变世界，而你要改变汽车。`中国制造，今天车辙遍布世界，你是先行者，你是领航员`。在`新能源的赛道上驰骋了四十多年`，如今，你和祖国，正在超车。”——《感动中国》颁奖词
> 
> “大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”已然成为时代楷模的他，驾驶着我国科技事业的航船破浪前行，他的创新与奉献精神，是从纸砚丹青跃然于华彩青年心中的汩汩清泉，感染着每一位新时代青年，投身祖国，勇于创新，矢志不渝，追求卓越。“明日之我，胸中有丘壑，立马振山河！”


### “共和国勋章”获得者黄宗德——英勇作战、不畏牺牲

>黄宗德，男，汉族，中共党员，1931年8月生，山东荣成人，中国人民解放军原52824部队副师职顾问。黄宗德17岁入伍投身革命，在渡江战役中，他和战友组成冲锋队，穿梭在枪林弹雨中。在许多战友壮烈牺牲、自己`身负重伤的情况下，他仍然带着战友的遗愿，继续冲锋陷阵`。此后，他又参加了上海战役以及浙北、皖南、江西剿匪等战斗，为解放事业贡献力量。在抗美援朝战争中，志愿军发起第三阶段反击作战，黄宗德所在连队奉命攻打上九井西山，面对雷区、铁丝网和火力点交织构筑起的防线，他作为班长，`带领战士们英勇作战、不畏牺牲`，成功突入敌前沿阵地、炸毁多个敌暗堡，直至完全控制了上九井西山的表面阵地。此次战斗，他打掉敌地堡3个，毙敌7人，只身俘敌22人。在艰苦卓绝的战斗历程中，他多次负伤，至今仍有3块弹片留在体内。黄宗德始终认为：**“作为共产党员、革命军人，硝烟散去，也要永远铭记自己许党报国的誓言。”**他通过口述战斗历史、拍摄宣传视频、宣讲红色故事等方式宣传我党我军优良传统。

### 徐利民——心系群众

> 徐利民同志是忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的先进典型，是倾情文化传承发展的先锋模范，是扎根泥土、心系群众的优秀基层干部。
> 
> 徐利民同志扎根基层工作30余年，始终坚守共产党人理想信念，**胸怀“国之大者”，献身党的事业，用一生奉献践行对党忠诚的无悔誓言**。他牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定不移践行“八八战略”，用为民造福彰显人民至上的价值追求。他坚持守正创新，练就过硬本领，全身心投入上山文化研究宣传，用实干笃行担当宣传干部新的文化使命。2022年9月，徐利民同志因积劳成疾，突发重病不幸去世，终年52岁。
> 
> 从基层一步步成长，历经虞宅乡党委书记、县委组织部常务副部长、县委办公室主任等多岗位锻炼，徐利民同志始终充满激情、敢闯敢干，为浦江发展作出了积极贡献。他的先进事迹充分体现了共产党员`理想信念坚定、对党绝对忠诚`的政治品格，体现了基层党员干部`坚持人民至上、一心为民造福`的真挚情怀，体现了广大宣传干部`坚持守正创新、推动文化传承发展的使命担当`。


### 鲍卫忠、潘东升——奉献


> 鲍卫忠是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想的忠实践行者，是学习贯彻习近平总书记给云南省沧源县边境村老支书们重要回信精神的优秀代表，是铸牢中华民族共同体意识、扎实推进民族团结进步事业的新时代好干部。
> 
> 他长期扎根我国西南边陲，对党忠诚、公正司法，为民族地区繁荣稳定贡献法治力量；他始终珍视民族团结，深入村寨普法释法，依法保护各族群众合法权益，被当地群众亲切地称为佤山法治“老黄牛”；他严于律己、清正廉洁，彰显了新时代人民法官的政治本色。`扎根祖国边疆基层法院执行工作一线24年`来，鲍卫忠`始终坚守法治信仰，依法维护各族群众合法权益，为祖国边疆的法治建设贡献了毕生精力`。


> 潘东升同志是深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于加强新时代公安工作的重要论述、重要训词精神的优秀代表，是`忠实践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求的榜样典范`，是用生命诠释忠诚的优秀公安局长。
> 
> 他从警37年，始终忠诚履职，拼搏奉献，作为普通民警，他勤勉敬业、吃苦耐劳、屡立战功；走上领导岗位后，仍坚持奋战在工作一线，维护公平正义、守护一方平安。他自觉践行人民公安为人民的根本宗旨，坚持和发展新时代“枫桥经验”，探索科技兴警举措、推进公安“放管服”改革，解决群众“急难愁盼”问题、提升社会治理水平。他从严管理队伍、强化纪律约束，维护民警权益、推行“暖警工程”，锤炼干部过硬作风、凝聚民警信心力量。他严守党纪国法、带头廉洁自律，生活艰苦朴素、注重家教家风，`把毕生精力献给了人民公安事业，用一生赤诚践行了共产党员的崇高信仰`。


### 桂海潮——奋斗，拼搏

> `中国空间站的首位载荷专家`，他的航天梦源于高中时期。在校园广播中听闻神舟五号载人飞船成功发射的消息，杨利伟作为“中国进入太空第一人”的壮举，在他心中播下了梦想的种子。从偏远的山村到浩瀚的太空，桂海潮凭借坚韧不拔的毅力，跨越了常人难以想象的鸿沟。他孜孜不倦地求学，不舍昼夜地钻研，同时，通过日复一日的锻炼，他塑造了一副强健的体魄，为梦想的实现奠定了基础。最终，在2023年5月，桂海潮以神舟十六号乘组航天员的身份，成功执行了载人飞行任务，负责空间科学实验载荷的在轨操作。他的奋斗历程，再次彰显了科研报国的精神，为新时代的奋斗青年树立了光辉的榜样。


### 廖红、黄文秀——乡村振兴


> 把科学技术送到老百姓的手上，助力乡村振兴。
> 
> 有这样一群人，他们把实验室“搬”到田间地头，把科技“种”在广袤大地上，在脱贫攻坚、全面建设小康社会过程中发挥了重要作用，他们就是“科技特派员”。
> 
> 福建农林大学根系生物学研究中心主任廖红`从事根系生物学研究已逾30年，夙兴夜寐地辛勤耕耘，不断攀登科研高峰`，获得了无数荣誉。同时，廖红认为，科研成果只有服务于农业和农民，服务于经济社会发展，才能体现它的价值。所以，科研之外，为了指导农民有针对性地施肥，帮助农民改进生产方式和方法，她经常`带着学生在田间忙碌，也成为一名光荣的科技特派员`。廖红教授走上《开讲啦》的演讲舞台，深情讲述自己从“根”上带领群众致富、助力乡村振兴的故事，她说:“科技特派员`打通了科学技术送到田间地头的最后一公里`，其实，老百姓的经验也把我们的理论水平提升了一公里。”


> **青春因奋斗而精彩，人生因磨砺而升华。**有的人从山里走了，就再也不回来了，而黄文秀从城里回来，却再也没有离开。“扶贫之花”黄文秀，放弃在大城市的工作机会，回到家乡担任第一书记，将年轻的生命献给了扶贫事业。她来的时候惴惴不安，害怕自己不够勇敢，走的时候却那么匆匆，留下了最美的奋斗年华。“晴时一身汗，雨天一身泥”是基层干部真实的写照。黄文秀`毕业后选择扎根基层，带动百坭村脱贫，彰显出勤政务实的好干部的风范`



### 李保国——基层治理

> 李保国常年在太行山`带领群众种植苹果，发展特色农业`，展现出为民服务的初心。他们是好干部的楷模，更是新时代的榜样，他们的为官之道不是为自己而是为百姓。因此，基层干部当`以勤政，爱民，清廉自勉`，方能做好群众的贴心人。