# 党史
`2023/07/11 05:33:03  by: 程序员·小李`

#### 党的性质和宗旨

> **党的性质**：中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是中国`工人阶级的先锋队`，同时是`中国人民和中华民族`的先锋队。
>
> **党的立场**：`人民立场`是中国共产党的根本立场。
>
> **党的宗旨**：`全心全意为人民服务`是中国共产党的根本宗旨。

党的性质和宗旨决定了党除了工人阶级和最广大人民的根本利益，没有任何自己特殊的利益，这是党立于不败之地的根本所在。在任何时候，党都应把人民利益放在第一位，保持同人民群众的血肉联系，与人民同甘共苦，坚持`权为民所用、情为民所系、利为民所谋`，不允许任何党员脱离群众，更不允许任何党员凌驾于群众之上。全体共产党员要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。

> 📚 扩展知识
>
>  《为人民服务》是1944年9月8日毛泽东在中共中央警备团追悼`张思德`的会上的讲演。


#### 执政理念

`人民`是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。中国共产党始终坚持人民主体地位，坚持以人民为中心。

> **执政理念**：`立党为公、执政为民`是中国共产党的执政理念。
>
>立党为公，就是党的路线、方针、政策都要`代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益`，都要体现国家和民族的共同利益、全体人民的共同理想。
>
>执政为民，就是党的全部工作必须以中国最广大人民的根本利益为`根本出发点和落脚点`。人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标。 

坚持立党为公、执政为民，就是要坚持`全心全意为人民服务`的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持`一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去`，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。

坚持立党为公、执政为民，必须坚持党在`社会主义初级阶段的基本路线`，即领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。

#### 与时俱进的指导思想

中国共产党的指导思想是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。

>马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是中国共产党的灵魂和旗帜。马克思主义是随着时代、实践和科学的发展而不断发展的开放的理论体系。中国共产党之所以能够走在时代前列，保持`党的先进性和纯洁性`，就在于它以接续推进的`马克思主义中国化时代化创新理论`作为行动指南。
>
>在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了`农村包围城市、武装夺取政权`的正确革命道路，创立了**毛泽东思想**。
>
>在社会主义革命和建设时期，毛泽东同志提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展了**毛泽东思想**。
>
>党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕`什么是社会主义、怎样建设社会主义`这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了**邓小平理论**。
>
>党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和`建设什么样的党、怎样建设党`的认识，形成了**“三个代表”**重要思想。
>
>党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进`实践创新、理论创新、制度创新`，深刻认识和回答了新形势下`实现什么样的发展、怎样发展`等重大问题，形成了**科学发展观**。
>
>党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了**习近平新时代中国特色社会主义思想**。  
>
>马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想既一脉相承又与时俱进。


#### 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实

中国共产党之所以能够始终走在时代前列，就在于坚持`解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实`。实践证明，这是中国共产党始终走在时代前列、永葆生机活力的法宝。

> **解放思想**，就是在马克思主义指导下`打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题`。改革开放以来，经济社会的每次重大发展和变革，都伴随着思想的解放和理念的更新。
>
> **实事求是**，就是要`从实际出发`，探求事物的客观规律，用以作为我们行动的向导。实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的`基本思想方法、工作方法和领导方法`。
>
>**与时俱进**，就是党的全部理论和实际工作要`体现时代性，把握规律性，富于创造性`，不断开创中国特色社会主义事业新局面。 
>
>**求真务实**，就是要求人们在实际工作中既正确认识事物的本来面目、探求事物发展变化的客观规律，又`脚踏实地、实事求是`地按照客观规律行事。


#### 党员的先锋模范作用

共产党员的先锋模范作用，是指共产党员`坚定马克思主义信仰`，`践行全心全意为人民服务的根本宗旨`，通过自己的骨干、带头和桥梁作用，影响和带动身边群众共同贯彻党的基本理论、基本路线和基本方略。

共产党员的先锋模范作用，是由`中国共产党的先锋队性质所决定的`，也是中国共产党的先进性的直接而具体的体现。党员好比党的肌体的细胞，每个细胞都健康，党的整个组织就坚不可摧。因此，发挥共产党员的先锋模范作用，使党始终成为时代先锋、民族脊梁，永葆创造力、凝聚力和战斗力，是党不断取得胜利的坚强保证。

中国特色社会主义进入新时代，共产党员在新征程上要弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，更加珍惜工人阶级先锋队战士的光荣称号，承担起自己的责任和使命，做学习的模范，做贯彻执行党的路线、方针、政策的模范，做克己奉公、无私奉献的模范，做服从组织、严守纪律的模范，做维护党的团结和统一的模范，做坚持真理、修正错误的模范，做密切联系群众的模范，做培育和践行社会主义核心价值观的模范。


#### 中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心

中国共产党领导是中国特色社会主义`最本质的特征`，是中国特色社会主义制度的`最大优势`。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。中国共产党是最高政治领导力量，总揽全局、协调各方。

中国共产党是`领导中国特色社会主义事业的核心力量`，一切工作都要坚持党的领导。我们要把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节。走过百年奋斗历程，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系。中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的`必由之路`。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。坚持党的领导，首先是`坚持党中央权威和集中统一领导`，这是党的领导的最高原则，任何时候 任何情况下都不能含糊、不能动摇。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。

坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。建立健全党的领导制度体系。建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度，为坚持和加强党的全面领导提供可靠制度保障。

我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。新时代坚持和加强党的全面领导，我们党还要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，增强党组织政治功能和组织功能，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，等等。


#### 巩固执政地位——从严治党

`勇于自我革命`是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是始终坚持党要管党、全面从严治党。

全面从严治党是`推进党的建设新的伟大工程的必然要求`。新时代党的建设总要求是:坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为`主线`，以党的政治建设为`统领`，以坚定理想信念宗旨为`根基`，以调动全党积极性、主动性、创造性为`着力点`，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

加强党的建设，必须推动全面从严治党向纵深发展。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。治国必先治党，治党务必从严。坚持党要管党、全面从严治党，这是党的建设的一贯方针和要求，关系党的先进性、纯洁性， 关系人心向背，关系国家和民族的兴衰，关系党的生死存亡。


#### 科学执政、民主执政、依法执政

>**科学执政**，就是坚持`以马克思主义为指导`，不断探索和遵循`共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律`，全面增强执政本领，提高长期执政能力，并按照客观规律执好政、掌好权。
>
>**民主执政**，就是坚持`为了人民执政、依靠人民执政`。民主执政强调人民群众的历史主体地位。这就要求发展中国特色社会主义民主政治，以民主的制度、民主的形式、民主的手段保证在国家政治生活的各个方面坚持和实现人民当家作主，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，`实现好、维护好、发展好`最广大人民的根本利益，从而巩固和扩大党长期执政的群众基础。
>
>**依法执政**是中国共产党执政的`基本方式`。党必须在宪法和法律的范围内活动。支持人民代表大会依法履行职能，使党的主张通过法定程序上升为国家意志，是党依法执政的重要体现。具体地说，依法执政，就是坚持依法治国、建设社会主义法治国家，领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，不断推进国家经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的法治化、规范化，以法治的理念、法治的体制、法治的程序保证党领导人民有效治国理政。

科学执政、民主执政、依法执政是有机统一的，其中科学执政是`基本前提`，民主执政是`本质所在`，依法执政是`基本途径`。坚持科学执政、民主执政、依法执政，目的在于不断改进党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力，巩固党的领导核心地位和执政地位，保证党领导人民有效治理国家，实现党的执政使命，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。


#### 其他

🔥 党的`十八届四中全会`明确提出了`全面推进依法治国`。

> 1982年9月党的`十二大`正式召开，正式提出了`“建设有中国特色的社会主义”`的新命题
>
> 1987年10月召开的党的`十三大`，第一次系统地阐明了`社会主义初级阶段的理论`，确定今后经济建设、经济体制改革和政治体制改革的基本方针，确定在改革开放中加强党的建设的基本方针，并在总结丰富实践经验的基础上进行创造性的理论概括，提出的中国经济建设`分三步走`的总体战略部署
>
> 1992年10月召开的党的`十四大`全面阐述了`邓小平建设中国特色社会主义理论的主要内容`，高度评价了这一理论对我国事业的重要指导作用，标志着邓小平理论体系的`正式形成和成熟`。
>
> 1997年9月召开的党的`十五大`，正式明确了“邓小平理论”的提法，并`把邓小平理论写入党章`。

`延安精神`是指在1935年到1948年，中共中央在延安领导、指挥抗日战争和解放战争期间所体现出的革命精神。其内涵包括`自力更生、艰苦奋斗`的创业精神；`全心全意为人民服务`的精神；`理论联系实际、不断开拓创新`的精神；`实事求是`的思想路线。

🔥 西柏坡曾是中共中央所在地，党在此`指挥了三大战役`，召开了`七届二中全会和全国土地会议`，解放全中国，故有“新中国从这里走来”、“中国命运定于此村”的美誉。

> 1927年12月11日，在张太雷、叶挺、黄平、周文雍、叶剑英、杨殷等领导下，教导团全部、警卫团一部和工人赤卫队7个联队和两个敢死队共3000余人，分数路向广州市各要点发起突然袭击，发动**广州起义**。广州起义，是对国民党反动派叛变革命和实行白色恐怖的又一次英勇反击，是在城市建立苏维埃政权的大胆尝试，在国内外都引起了很大的震动。

代表党中央在党的七大上作的《关于修改党章的报告》，对“马克思主义中国化”从理论上作了进一步阐述的是**刘少奇**
🔥 党的八大通过了第二个五年计划的建议和新党章。规定了党和全国人民当前的主要任务是：`集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要`。

`党章`是最根本的党内法规，是管党治党的总规矩。

> 🔥 中共一大`通过党纲`：确定党的名称为“中国共产党”，党的目标是无产阶级军队`推翻资产阶级的政权，实现共产主义`，确定党成立后的中心任务是`组织工人阶级，领导工人运动`。
>
> 🔥 中共二大正确地分析了中国的社会性质，中国革命的性质、对象、动力和前途，指出了中国革命要分两步走，在中国近代史上`第一次明确地提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领`。
>
> 🔥 中共八大召开的目的和宗旨是：总结七大以来的经验，`团结全党，团结国内外一切可以团结的力量，为建设社会主义中国而奋斗`。虽然中共八大正确分析出了国内的主要矛盾，但在实践中却遭遇“大跃进”和“人民公社化运动”等错误，没有坚持八大制定的路线方针
>
> 🔥 中共十三大提出了党在`社会主义初级阶段的基本路线`：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

党团结带领全国各族人民完成和推进了三件大事：
* 第一件大事是完成`新民主主义革命`，实现民族独立、人民解放；
* 第二件大事是完成`社会主义革命`，确立社会主义基本制度；  
* 第三件大事是进行`改革开放`新的伟大革命，开创、坚持、发展中国特色社会主义。
 
🔥 `党的纪律`是党的各级组织和全体党员必须遵守的`行为规则`，是维护党的团结统一、完成党的任务的`保证`。


> 1978年12月18日至22日，中共**十一届三中全会**召开——冲破了党的指导思想上存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，`彻底否定了“两个凡是”方针`；开始系统地清理重大历史是非的拨乱反正，标志着中国共产党冲破了“左”倾的观念，`端正了党的指导思想`，纠正长期以来的“左”的错误，实现历史性转折；高度评价了关于真理标准问题的讨论；“要完整地准确地理解和掌握毛泽东思想的科学原理，并在新的历史条件下加以发展”；十一届三中全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，确立了`邓小平同志的领导地位`；停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，确立了`解放思想、实事求是`的思想路线，作出了把党和国家的工作重心转移到`经济建设`上来、`实行改革开放`的重大决策。
>
>1981年6月27日，中国共产党**十一届六中全会**通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对建国以来党的重大历史问题特别是`“文化大革命”`、`毛泽东的历史地位及功过是非`和`毛泽东思想基本内容与指导意义`作了总结和评价。
>
> 党的**十二届三中全会**上通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，对`社会主义公有制基础上的商品经济`做了比较全面地论述，突破了把计划经济与商品经济对立起来的传统观念。
>
> 1986年9月，党的**十二届六中全会**召开。会议作出了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。决议强调了我国`社会主义精神文明建设`的战略地位、根本任务和基本方针，成为新时期加强社会主义精神文明建设的纲领性文献。
>
>**十八届六中全会**提出“一个国家、一个政党，领导核心至关重要”，强调“坚决维护党中央权威”，抓住了党和国家事业全局的关键和要害。全会明确了`习近平的核心地位`，`正式提出“以习近平同志为核心的党中央”`。

🔥 党的`十五大`提出`依法治国`，建设社会主义法治国家的战略任务，第一次把依法治国确立为党领导人民治理国家的`基本方略`，赋予了依法治国在党治国理政事业中的`根本性、主导性和制度性`的战略地位。

1927年8月1日，震惊中外的“八一南昌起义”爆发，南昌由此也获得了`英雄城市`的美誉。

> 为了战胜严重的困难，坚持敌后抗日，中共中央及时制定了一系列切合时宜的政策，这就是：`对敌斗争，精兵简政，统一领导，拥政爱民，发展生产，整顿三风，审查干部，时事教育，“三三制”政权和减租减息`，当时称作“十大政策”。其中`整风运动和大生产运动`是两个中心环节，为克服困难，渡过难关，迎来胜利的新局面，奠定了思想和物质基础。

> 深刻复杂变化的国内外环境，要求我们坚持用`全面、辩证、长远`的眼光正确看待应对各种矛盾挑战，及时适应新情况新要求。关键是坚持正确的`历史观、大局观、发展观`，统筹国内国际两个大局。最为重要和关键的，就是更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。

> 党按照`德才兼备、以德为先`的原则选拔干部，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的`革命化、年轻化、知识化、专业化`。

> 留党察看处分，分为留党察看一年、留党察看二年。对于受到留党察看处分一年的党员，期满后仍不符合恢复党员权利条件的，应当延长一年留党察看期限。留党察看期限最长不得超过二年。
>
>党员受到留党察看处分，其党内职务`自然撤销`。对于担任党外职务的，应当`建议党外组织撤销其党外职务`。受到留党察看处分的党员，恢复党员权利后`二年内`，不得在党内担任和向党外组织推荐担任与其原任职务`相当或者高于`其原任职务的职务。
> 
> 党员受留党察看处分期间，`没有表决权、选举权和被选举权`。留党察看期间，确有悔改表现的，期满后`恢复其党员权利`；坚持不改或者又发现其他应当受到党纪处分的违纪行为的，应当`开除党籍`。