# 创新理论
`2025/08/31 00:10:43  by: 程序员·小李`

### 节点

党的`十八大`（2012年）`开启`中国特色社会主义进入新时代。

党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代这个`重大政治论断`。


### 新时代内涵

新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时

新时代是`决胜`全面`建成`小康社会、进而`全面建设`社会主义现代化`强国`的时代

新时代是全国各族人民不断创造美好生活、`逐步`实现全体人民共同富裕的时代。

新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。

新时代是我国不断为人类作出更大贡献的时代。


### 新思想创立背景

世界`百年未有之大变局`加速演进

中华民族伟大复兴进入`关键`时期

中国式现代化全面推进拓展

科学社会主义在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机

中国共产党`自我革命`开辟新境界


### 新思想体系

党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。

党的二十大提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。

`“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”`内在贯通、有机统一，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。

#### 十四个坚持

（1）坚持党对一切工作的领导；

（2）坚持以人民为中心；

（3）坚持全面深化改革；

（4）坚持新发展理念；

（5）坚持人民当家作主；

（6）坚持全面依法治国；

（7）坚持社会主义核心价值体系；

（8）坚持在发展中保障和改善民生；

（9）坚持人与自然和谐共生；

（10）坚持总体国家安全观；

（11）坚持党对人民军队的绝对领导；

（12）坚持“一国两制”和推进祖国统一；

（13）坚持推动构建人类命运共同体；

（14）坚持全面从严治党


### 十三个方面的成就

坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作。


### 历史地位

2017年10月，党的`十九大`把习近平新时代中国特色社会主义思想`写入党章`。

2018年3月，十三届全国人大一次会议把习近平新时代中国特色社会主义思想`载入宪法`。

十九届六中全会：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃

十九大：习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展


### 回答了什么问题

邓小平理论——什么是`社会主义`，怎样建设社会主义

“三个代表”重要思想——建设什么样的`党`，怎样建设党

科学发展观——新形势下实现什么样的`发展`，怎样发展

新思想——新时代坚持和发展什么样的`中国特色社会主义`、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的`社会主义现代化强国`、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的`马克思主义政党`、怎样建设长期执政的马克思主义政党


### 两个确立

**十九届六中全会**通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，确立习近平同志党中央的核心、全党的**核心地位**，确立习近平**新时代中国特色社会主义思想**的指导地位。


### 四个意识

政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识


### 两个维护

坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。


### 四个伟大

伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想


### 四个自信

中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信


### 百年奋斗四个伟大成就

1.党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；

2.党领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；

3.党领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；

4.党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。


### 百年奋斗经验

坚持党的领导；坚持人民至上；坚持理论创新；坚持独立自主；坚持中国道路；坚持胸怀天下；坚持开拓创新；坚持敢于斗争；坚持统一战线；坚持自我革命


### 两个一百年奋斗目标

到建党一百周年，全面建成小康社会。

到新中国成立一百年，全面建成社会主义现代化强国


2035年：

1.经济实力、科技实力、综合国力`大幅跃升`，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到`中等发达国家水平`；

2.`实现`高水平科技自立自强，`进入创新型国家前列`；

3.`建成`现代化经济体系，`形成`新发展格局，`基本实现`新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；

4.`基本实现`国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度`更加健全`，`基本建成`法治国家、法
治政府、法治社会；

5.`建成`教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力`显著增强`；

6.人民生活`更加`幸福美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得`更为明显的实质性进展`；

7.`广泛形成`绿色生产生活方式，碳排放达峰后`稳中有降`，生态环境`根本好转`，美丽中国目标`基本实现`；

8.国家安全体系和能力`全面加强`，`基本实现`国防和军队现代化。


本世纪中叶

物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将`全面提升`，`实现`国家治理体系和治理能力现
代化，`成为`综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕`基本实现`，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林


### 中国式现代化

孙中山先生《建国方略》——近代中国谋求现代化的第一份蓝图

新民主主义革命时期，我们党团结带领人民进行革命斗争，取得新民主主义革命的胜利，为实现现代化创造了`根本社会条件`

社会主义革命和建设时期，我们党带领人民完成了社会主义革命、推进了社会主义建设，为现代化
建设奠定了`根本政治前提和制度基础`，提供了`宝贵经验、理论准备、物质基础`。

改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了中国式现代化的新长征，为中国式现代化提供了充满新的活力的`体制保证和快速发展的物质条件`。

中国特色社会主义进入新时代。在认识上不断深化，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化`新的飞跃`，为中国式现代化提供了`根本遵循`；在战略上不断完善，为中国式现代化提供坚实`战略支撑`。在实践上不断丰富，为中国式现代化提供了`更为完善的制度保证`、`更为坚实的物质基础`、`更为主动的精神力量`。


### 人民为中心

`江山就是人民，人民就是江山`。中国共产党领导人民打江山、守江山，`守的是人民的心`。

坚持以人民为中心，体现了历史唯物主义的基本原理。

党的`初心和使命`：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。

群众路线是我们`党的生命线和根本工作路线`，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要`传家宝`。

群众路线：一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

`调查研究`是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径


### 共同富裕

2035年，共同富裕取得`明显的实质性进展`。本世纪中叶，`基本实现`共同富裕。


坚持`以人民为中心`的发展思想。

在高质量发展中促进共同富裕，正确处理`效率和公平`的关系。

构建`初次分配、再分配、三次分配`协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等
调节力度并提高精准性。

扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节过高收入，取缔非法收入。形成中间大、两头小的`橄榄型分配`结构。

社会主义最大的优越性是`共同富裕`。

在改革中始终坚持的两条根本原则是以`公有制经济为主体和共同富裕`


### 全面深化改革

1.改革开放地位：重要法宝、关键一招、根本动力、必由之路。

2.改革开放的性质：社会主义制度的自我完善和发展。

3.全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

4.二十届三中全会进一步全面深化改革总目标是：继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

5.“六个紧紧围绕”：

经济：紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革

政治：紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革

文化：紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革

社会：紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革

生态：紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革

党建：紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革

6.统筹推进各领域各方面改革开放，必须以`全面深化改革`总目标为引领，以`制度建设`为主线，以`经济体制改革`为重点，以`重要领域和关键改革`为突破口。

7.推进高水平对外开放，稳步扩大`规则、规制、管理、标准`等制度型开放


### 经济思想

1.以`新发展理念`为主要内容，坚持加强党对经济工作的集中统一领导。

2.坚持`以人民为中心`的发展思想。

3.坚持适应把握引领`经济发展新常态`。

4.坚持使`市场`在资源配置中起`决定性作用`，更好发挥`政府`作用。

5.坚持适应我国经济发展主要矛盾，变化完善`宏观调控`。

6.坚持`问题导向`部署经济发展新战略。

7.坚持正确工作策略和方法。


### 经济体系

1.建设`创新引领、协同发展`的产业体系，

2.建设`统一开放、竞争有序`的市场体系，

3.建设`体现效率、促进公平`的收入分配体系，

4.建设`彰显优势、协调联动`的城乡区域发展体系，

5.建设`资源节约、环境友好`的绿色发展体系，

6.建设`多元平衡、安全高效`的全面开放体系，

7.建设`充分发挥市场作用、更好发挥政府作用`的经济体制。


### 区域协调发展

1.区域协调发展战略：推动`西部大开发`形成新格局，推动`东北全面振兴`取得新突破，促进`中部地区`加
快崛起，鼓励`东部地区`加快推进现代化。

2.区域重大战略：推进`京津冀协同`发展、`长江`经济带发展、`粤港澳大湾区`建设、`长三角一体化`发展，
推动`黄河流域生态保护和高质量发展`。

3.主体功能区战略：健全主体功能区制度，逐步形成`城市化地区、农产品主产区、生态功能区`三大空
间格局。

4.以人为核心的新型城镇化：把`促进常住人口市民化`作为首要任务。以`城市群、都市圈`为依托构建大
中小城市协调发展格局。推进以`县城`为重要载体的城镇化建设。


### 教育、科技、人才

我国已建成世界上`规模最大`的教育体系，教育现代化发展总体水平跨入世界`中上`国家行列。

我国进入创新型国家行列。

我国已经发展成为`全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国`。

教育

> 以坚持党对教育事业的全面领导为`根本保证`，以`立德树人`为根本任务，以`为党育人、为国育才`为根本目标，以`服务中华民族伟大复兴`为重要使命。`高质量发展`是教育的生命线。要把基础教育作为`基点`，高等教育作为`龙头`。推动`义务教育优质均衡发展和城乡一体化`，强化学前教育、特殊教育`普惠发展`，坚持高中阶段学校`多样化发展`。把`加强教师队伍建设`作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。

科技

> `基础研究`是科技创新的源头，`应用研究`是基础研究转化为实际应用的桥梁。`国家战略科技力量`是世界科技强国竞争的着力点。国家实验室要发挥`引领作用`；国家科研机构要发挥`建制化组织作用`；高水平研究型大学要成为`基础研究的主力军和重大科技突破的生力军`；企业是科技创新的`主体`


人才

> 坚持党对人才工作的全面领导是做好人才工作的`根本保证`。
> 
> 坚持`深化人才发展体制机制改革`是做好人才工作的`重要保障`。
> 
> 破“四唯”：破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的四唯现象。
> 


### 全过程人民民主

1.人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。

2.我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是`全链条、全方位、全覆盖`的民主，是`最广泛、最真实、最管用`的社会主义民主。

3.我国的民族自治地方分为自治区、自治州、自治县三级。自治机关为民族自治地方的人民代表大会和人民政府。

4.`民族团结`是我国各民族的生命线，`中华民族共同体意识`是民族团结之本。

5.有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的`真谛`。

6.统一战线工作范围包括：民主党派成员，无党派人士，党外知识分子，少数民族人士，党外知识分子，少数民族人士，宗教界人士，非公有制经济人士，新的社会阶层人士，出国和归国留学人员，香港同胞、澳门同胞，台湾同胞及其在大陆的亲属，华侨、归侨及侨眷，其他需要团结的人员。


### 法治思想

1.坚持`党对全面依法治国的领导`。

2.坚持以`人民为中心`。

3.坚持`中国特色社会主义法治道路`。

4.坚持`依宪治国、依宪执政`。

5.坚持在法治轨道上推进`国家治理体系和治理能力现代化`。

6.坚持建设`中国特色社会主义法治体系`。

7.坚持`依法治国、依法执政、依法行政`共同推进，`法治国家、法治政府、法治社会`一体建设。

8.坚持全面推进`科学立法、严格执法、公正司法、全民守法`。

9.坚持统筹推进国内法治和涉外法治。

10.坚持建设`德才兼备`的高素质法治工作队伍。

11.坚持`抓住领导干部`这个“关键少数”。


### 文化强国

1.伟大建党精神：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。

2.中华文明特征：连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。

3.`繁荣发展文化事业和文化产业`，是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一。

4.坚持以`人民为中心`的创作导向


### 枫桥经验

1.枫桥经验的由来：20世纪60年代初，浙江省诸暨县枫桥镇干部群众创造的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少，治安好”的经验。

2.枫桥经验的核心内涵：`“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”`。

3.新时代“枫桥经验”，`党的领导`是根本保证，`科学理论`是根本指引，`以人民为中心`是根本立场，`就地解决矛盾`是目标导向，`依法办事`是时代特征，`基层基础`是坚实支撑。

4.新时代“枫桥经验”的实践要求：立足预防、立足调解、立足法治、立足基层，切实做到`预防`在前、`调解`优先、运用`法治`、`就地解决`。（口诀：预调法诀）


### 生态文明思想

1.坚持党对生态文明建设的全面领导。

2.坚持生态兴则文明兴。

3.坚持`人与自然和谐共生`。

4.坚持`绿水青山就是金山银山`。

5.坚持`良好生态环境是最普惠的民生福祉`。

6.坚持`绿色发展`是发展观的深刻革命。

7.坚持统筹`山水林田湖草沙`系统治理。

8.坚持用`最严格制度最严密法治`保护生态环境。

9.坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。

10.坚持共谋全球生态文明建设之路。


### 生态、国安、军队

1.我国的目标是2030年前实现`碳达峰`、2060年前实现`碳中和`。

2.中国致力于推动共建地球生命共同体，积极参与全球环境治理，是全球生态文明建设的重要参与者、
贡献者、引领者。

3.全国生态日：8月15日。（2023年设立）

4.全民国家安全教育日：4月15日。

5.2024年是总体国家安全观提出10周年。

6.`党对军队绝对领导`的根本原则和制度，发端于`南昌起义`，奠基于`三湾改编`，定型于`古田会议`，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。

7.`军委主席负责制`是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。

8.培养`有灵魂、有本事、有血性、有品德`的新时代革命军人，锻造具有`铁一般信仰、铁一般信念、铁
一般纪律、铁一般担当`的过硬部队。


### 党建

（1）坚持和加强党的全面领导

（2）坚持以党的自我革命引领社会革命

（3）坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作

（4）坚持`江山就是人民、人民就是江山`

（5）坚持`思想建党、理论强党`

（6）坚持严密党的组织体系

（7）坚持造就`忠诚干净担当`的高素质干部队伍

（8）坚持聚天下英才而用之

（9）坚持持之以恒正风肃纪

（10）坚持一体推进`不敢腐、不能腐、不想腐`

（11）坚持完善党和国家监督体系

（12）坚持`制度治党、依规治党`

（13）坚持落实`全面从严治党`政治责任


### 二十届三中全会的议题

进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题


### 进一步全面深化改革的原则

坚持党的全面领导；坚持以人民为中心；坚持守正创新；坚持以制度建设为主线；坚持全面依法治国；坚持系统观念。


### 统一战线

（1）必须充分发挥统一战线的重要法宝作用

（2）必须解决好人心和力量问题

（3）必须正确处理一致性和多样性关系

（4）必须坚持好发展好完善好中国新型政党制度

（5）必须以`铸牢中华民族共同体意识`为党的民族工作主线

（6）必须坚持我国宗教中国化方向

（7）必须做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作

（8）必须促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长

（9）必须发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用

（10）必须加强党外代表人士队伍建设

（11）必须把握做好统战工作的规律

（12）必须加强党对统战工作的全面


### 民族工作

（1）必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位

（2）必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务

（3）必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线

（4）必须坚持正确的中华民族历史观

（5）必须坚持各民族一律平等

（6）必须高举中华民族大团结旗帜

（7）必须坚持和完善民族区域自治制度

（8）必须构筑中华民族共有精神家园

（9）必须促进各民族广泛交往交流交融

（10）必须坚持依法治理民族事务

（11）必须坚决维护国家主权、安全、发展利益

（12）必须坚持党对民族工作的领导。


### 政治名词

1.两个确立：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

2.四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。

3.两个维护：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。

4.四个伟大：伟大梦想、伟大斗争、伟大工程（决定作用）、伟大事业。

5.四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

6.党百年奋斗的“四个伟大成就”：创造了新民主主义革命的伟大成就；创造了社会主义革命和建设的伟大成就；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。

7.党百年奋斗的历史经验：坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。

8.工作总基调：稳中求进。

9.两个毫不动摇：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

10.六稳六保

“六稳”，即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。

“六保”，即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基
层运转。

11.三重一大：重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用。
