# 半月谈2025年10月时政

`2025/11/0915:21:15by:程序员·小李`

2025年10月，党的二十届四中全会审议通过了“十五五”规划建议。时间，在量变中累积质变。此次全会上，习近平总书记一番话意味深长——“要抓住这个时间窗口，`巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项`，在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。”

“不以铁腕反腐将后患无穷。`‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春’`。”党的二十届四中全会上，谈及坚定不移开展反腐败斗争，习近平总书记语气坚定，“要始终保持反腐败高压态势，依法、依规查处腐败案件，从严惩处腐败分子，做到一步不停歇、半步不退让，决不能让腐败分子有任何藏身之地，任何人都不要心存侥幸、抱有幻想。”习近平总书记引用的古诗，寓意腐朽事物的淘汰，往往伴随着新生事物的成长壮大，意味着希望和力量。

2025年10月1日出版的第19期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《中华民族共同体的形成和发展是人心所向、大势所趋、历史必然》。文章强调，中华民族是有着5000年文明史的伟大民族。我国`各民族共同开拓了祖国的辽阔疆域，共同缔造了统一的多民族国家，共同书写了辉煌的中国历史，共同创造了灿烂的中华文化，共同培育了伟大的民族精神`。

> 中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议，于2025年10月20日至23日在北京举行。全会提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标：
> 
> A、高质量发展取得显著成效
> 
> B、科技自立自强水平大幅提高
> 
> C、进一步全面深化改革取得新突破
> 
> D、社会文明程度明显提升
> 
> E、人民生活品质不断提高
> 
> F、美丽中国建设取得新的重大进展
> 
> G、国家安全屏障更加巩固

> 中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议，于2025年10月20日至23日在北京举行。全会指出，“十五五”时期经济社会发展必须遵循以下原则：
> 
> A、坚持党的全面领导
> 
> B、坚持人民至上
> 
> C、坚持高质量发展
> 
> D、坚持全面深化改革
> 
> E、坚持有效市场和有为政府相结合
> 
> F、坚持统筹发展和安全

2025年10月13日，国家主席习近平在北京国家会议中心出席全球妇女峰会开幕式并发表题为《弘扬北京世妇会精神加速妇女全面发展新进程》的主旨讲话。习近平指出，妇女是人类文明的重要`创造者、推动者、传承者`，推进妇女事业发展是国际社会的共同责任。

“`完整、准确、全面`”——这是“十四五”时期习近平总书记谈及贯彻新发展理念反复强调的关键词。

据新华社2025年10月27日报道，成立30多年来，亚太经合组织以推动经济全球化为己任，带动亚太大发展、大融通，创造了举世瞩目的“亚太奇迹”。如今的亚太，经济在全球占比超过六成，贸易总量占比近一半，是全球经济主要增长引擎。亚太何以成功？“`源于我们始终致力于维护地区和平稳定、源于我们始终坚持真正的多边主义和开放的区域主义、源于我们始终顺应经济全球化大势、坚持互利共赢和相互成就`”。2024年11月在秘鲁利马，习近平主席指出“亚太奇迹”背后的深刻逻辑。

2025年10月13日，国家主席习近平在北京国家会议中心出席全球妇女峰会开幕式并发表题为《弘扬北京世妇会精神加速妇女全面发展新进程》的主旨讲话。习近平主席提出的建议有共同营造有利于妇女成长发展的良好环境、共同培育推动妇女事业高质量发展的强劲动能、共同构建保障妇女权益的治理格局、共同书写促进全球妇女合作的崭新篇章。

2023年12月，中央经济工作会议上，习近平总书记提出四个“抓落实”掷地有声。`“不折不扣抓落实”`，确保最终效果符合党中央决策意图；`“雷厉风行抓落实”`，统筹把握时度效；`“求真务实抓落实”`，坚决纠治形式主义、官僚主义；`“敢作善为抓落实”`，充分发挥各级领导干部的积极性主动性创造性。

`2025年9月`，《中国共产党思想政治工作条例》印发，这是我们党历史上`第1部`关于思想政治工作的统领性、综合性基础主干法规。

据新华社2025年10月14日报道，“十四五”时期，我国人均粮食占有量比“十三五”期末增加25公斤，`达到500公斤`，高于国际公认的人均400公斤粮食安全线。

2025年10月11日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会介绍，“十四五”期间，党中央、国务院作出了加快构建房地产发展新模式的决策部署。住房城乡建设部会同有关部门坚决贯彻落实这项决策部署，完善住房供应体系，建立“`人、房、地、钱`”要素联动机制，改革完善房地产开发、融资、销售制度，发展`安全、舒适、绿色、智慧`的“好房子”。

2025年10月28日，世界坝体最高抽水蓄能电站——国网新源`江苏句容`抽水蓄能电站全面投产发电，长三角地区再添一座大型清洁能源“调节器”。

据新华社2025年10月6日报道，我国科学家首次基于`嫦娥六号`月球背面样品（月壤）研究发现，月球背面月幔相比月球正面的更`“冷”`

2025年11月1日起，国产小客车新车上牌“一件事”服务在全国全面推行，群众办事时间将从线下2个多小时压缩至线上半小时内。截至2025年9月，全国机动车保有量达4.6亿辆，其中汽车达3.6亿辆，驾驶人达`5.5亿人`，机动车、驾驶人总量及增量均居世界第一，平均每年新注册上牌的小客车`2000万辆`。

据新华社2025年10月20日报道，我国终端用能中电能的比重达到30%左右，全社会用电量中每3度电就有1度绿电。

考古学证明，台湾先住民是从大陆迁徙去的。公元230年，三国时期吴人沈莹所著`《临海水土志》`留下了关于台湾最早的记述。`宋元以后`，中国历代中央政府开始在澎湖、台湾设治，实施行政管辖。

> 据新华社2025年10月27日报道，民政部等22部门近日联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的指导意见》。意见提出，将人口老龄化国情教育____，重点做好党政干部、青少年、老年人、社会公众等群体人口老龄化国情教育。
> 
> A、纳入党员、干部教育培训内容
> 
> B、纳入学校思想政治教育工作
> 
> C、纳入老年大学（学校）、老年科技大学课程
> 
> D、纳入社会主义核心价值观宣传教育