# 历史典故

`2024/11/17 22:20:02  by: 程序员·小李`

风声鹤唳： 前秦苻坚领兵进攻东晋， 大败而逃， 溃兵听到风声和鹤叫， 都疑心是追兵。 形容惊慌疑惧。

凿壁偷光： 西汉匡衡家中贫穷没钱买灯烛， 他在墙壁上凿个洞借邻居家的烛光读
书。 后用来形容学习勤奋刻苦。

白帝托孤： 刘备在与东吴的大战失败后， 在白帝城病危， 将诸葛亮招到白帝城，将儿子也就是后主刘禅托付给诸葛亮。

三顾茅庐： 东汉末年， 刘备请隐居在隆中草舍的诸葛亮出来运筹划策， 去了三次才见到。 后用来指诚心诚意一再邀请。

萧规曹随： 萧何和曹参都是汉高祖的大臣。 萧何创立了规章制度， 死后， 曹参做宰相， 仍照章实行。 指完全按照前人的成规办事。

退避三舍： 春秋时， 晋国同楚国在城濮作战， 晋文公遵守以前的诺言， 把军队撤退九十里（ 舍： 古代行军三十里为一舍） 。 后泛指对人让步， 不与相争。

刮骨疗伤： 关羽挥军攻打曹兵时， 右臂中了敌人的毒箭， 神医华佗来为他用刀刮骨去毒， 手上的刀子在骨头上来回刮， 将士见到这情境， 都掩面失色， 惟独关公仍继续下棋吃喝， 面不改容。

图穷匕见： 战国时， 荆轲奉燕国太子之命去刺秦王， 以献燕国督亢的地图为名，预先把匕首卷在图里， 到了秦王座前， 慢慢把地图展开， 最后露出匕首。 借指事情发展到最后， 真相或本意露出来了。

辕门射戟： 吕布为了阻止袁术击灭刘备所使的计谋。 后来罗贯中将这个典故改编为脍炙人口的“吕奉先射戟辕门” ， 也就是《三国演义》 第十六回， 讲述三国名将吕布以他精湛的箭法平息了一场战争。

卧薪尝胆： 春秋末年， 越国被吴国打败， 越王勾践立志报仇。 据说他睡觉睡在柴草上头， 吃饭、 睡觉前都要尝一尝苦胆， 策励自己不忘耻辱。 经过长期准备， 终于打败了吴国。 形容人刻苦自励， 立志雪耻图强。

完璧归赵： 战国时期赵国得到了楚国的和氏璧， 秦昭王要用十五座城池来换璧。赵王派蔺相如带着璧去换城。 相如到秦国献了璧， 见秦王没有诚意， 不肯交出城池， 就设法把璧弄回， 派人送回赵国。 后借指原物完整无损地归还本人。

草船借箭： 周瑜提出限诸葛亮十天造十万支箭， 机智的诸葛亮一眼识破这是一条害人之计， 却淡定地表示“只需要三天” 。 后来， 在一个大雾天， 诸葛亮利用曹操多疑的性格， 调了几条草船诱敌， 借到了十万余支箭， 立下奇功。

四面楚歌： 楚汉交战时， 项羽的军队驻扎在垓下， 兵少粮尽， 被汉军和诸侯的军队层层包围起来， 夜间听到四面汉军都唱楚歌， 项羽吃惊地说： “ 汉军把楚地都占领了吗?为什么楚人这么多呢?” 形容四面受敌， 处于孤立危急的困境。

围魏救赵： 公元前 353 年， 魏国围攻赵国都城邯郸。 齐国派田忌率军救赵。田忌用军师孙膑的计策， 乘魏国内部空虚而引兵攻魏， 魏军回救本国， 齐军乘其疲惫，在桂陵大败魏军， 赵国因而解围。 后以“ 围魏救赵” 指袭击敌人的后方以迫使进攻之敌撤退的战术。

高山流水： 伯牙擅长弹琴， 而钟子期擅长倾听琴声。 相传伯牙在弹奏时， 能够表达出自己的情感和对自然景观的描绘， 如高山和江河。 钟子期能够准确地理解伯牙的音乐，因此两人成为了非常要好的朋友。 后来， 钟子期去世了， 伯牙因失去知音而深感悲痛， 甚至摔琴绝弦， 决定不再弹琴。

负荆请罪： 战国时， 廉颇和蔺相如同在赵国做官。 蔺相如因功大， 拜为上卿， 位在廉颇之上。 廉颇不服， 想侮辱蔺相如。 蔺相如为了国家的利益， 处处退让。 后来廉颇知道了， 感到很惭愧， 就脱了上衣， 背着荆条， 向蔺相如请罪， 请他责罚。 后来用“负荆请罪”表示主动向对方承认错误， 请求责罚。

纸上谈兵： 赵括是战国时期赵国名将赵奢之子， 他从小就学习兵法， 谈及军事。他曾与父亲赵奢谈论军事， 赵奢挑不出他的毛病， 但也不曾夸赞他。 公元前 260 年， 秦国与赵国在长平激战， 赵军首战失利， 主将廉颇下令固守。 之后廉颇一走， 赵括便照着他从兵书上学到的兵法干了起来， 四十五万赵军在坚持了三个月后终于全军覆没， 赵括本人也在战乱之中被乱箭射死。 指在文字上谈用兵策略， 比喻不联系实际情况， 空发议论。

请君入瓮： 武则天命令来俊臣审问周兴， 周兴还不知道。 来俊臣假意问周兴： “ 犯人不肯认罪怎么办?” 周兴说： “ 拿个大瓮， 周围用炭火烤， 把犯人装进去，什么事他会不承认呢?” 来俊臣叫人搬来一个大瓮， 四面加火， 对周兴说： “ 奉令审问老兄， 请老兄入瓮!” 周兴吓得连忙磕头认罪。 比喻拿某人整治别人的法子来整治他自己。 也借指设计好圈套引人上当。

开诚布公： 诸葛亮待人处事公正合理， 不徇私情。 马谡是他非常看重的一位将军， 在攻打曹魏时让他当前锋。 因为违反节制， 失守街亭， 诸葛亮严守军令状规定，忍痛杀了他。 马谡临刑前上书诸葛亮， 说自己虽然死去， 在九泉之下也没有怨恨。 诸葛亮自己也为失守街亭承担责任， 请求后主批准他由丞相降为右将军。 他还特地下令， 要下属批评他的缺点和错误。 指诚以待人， 坦白无私。

一字之师： 唐朝有个和尚， 法号叫作齐己， 是一位有名的诗人， 他的朋友郑谷也是一个著名的诗人。 齐己创作了一首诗《早梅》 ， 其中的句子是“前村深雪里， 昨夜数枝开”。郑谷在阅读这首诗后， 提出了一些建议， 他认为梅花通常不会开放数枝， 而是一枝， 因此建议将“数枝” 改为“一枝” 。 齐己接受了这个建议， 并认为郑谷是他的老师， 因为他只是改动了一个字， 但这个改动对于表达诗意非常重要。 因此， 郑谷被称为齐己的一字之师。

手不释卷： 三国时期吴国大将吕蒙没有文化知识， 孙权鼓励他学习史书与兵法，吕蒙总是推说军队事多没有时间学习。 孙权列举自己及前人的例子， 说： “光武帝在行军作战的紧张时期， 仍然抓紧点滴时间， 认真读书学习。 ” 吕蒙听了孙权的话， 回去便开始读书学习， 并坚持不懈。 最后做了吴国的主将， 有勇有谋， 屡建奇功。 随着读的书越来越多， 他的见解也越来越精辟， 一些见解就连当时学识渊博的人也自叹不如。 形容读书勤奋或看书入迷。

乐不思蜀： 三国时期， 刘备建立蜀国。 他死后， 儿子刘禅继位。 刘禅昏庸无能，在那些有才能的大臣死后， 公元 263 年， 蜀国就被魏国所灭。 刘禅投降后， 魏王封他一个食俸禄无实权的“安乐公” 称号， 并将他迁至魏国京都洛阳居住。 魏王自己也无实权， 掌大权的是司马昭。 在一次宴会上， 司马昭当着刘禅的面故意安排表演蜀地的歌舞。 刘禅的随从人员想到灭亡的故国， 都非常难过， 刘禅却对司马昭说： “ 此间乐， 不思蜀。 ” 意思是他一点儿也不想念蜀国。 人们根据这个故事， 引申出“乐不思蜀” 这个成语。