# 古文好句
`2025/11/17 21:36:20  by: 程序员·小李`

### 明者因时而变，知者随事而制

> 聪明人会根据时代的变化而改变策略，有智慧的人会随着世事变化的情况而制定法则


### 顺木之天，以致其性

顺应果树自然的生长规律，让他按照自己的本性生长，放管服。


### 骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍

强调积累和过程的重要性


### 大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也

一个人的力量终究是有限的，没有一个人是全知全能的，要想做成一番事业，必须依靠众人的团结协作。

### 不谋全局者，不足谋一域

要有顾全大局的态度和能力


### 尚贤者，政之本也

重用贤才，发挥他们的作用，这是有重大政治意义的


### 韦编三绝

坚持、持久努力


### 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐

爱国、忧国忧民


### 从善如登，从恶如崩

一件事向好的方向发展，如同登山一样困难；向坏的方向发展，像山崩一样很快无法挽回


### 功崇惟志，业广惟勤

要建立一番功业，既要有远大志向，也要付出辛勤的努力


### 长风破浪会有时

乐观主义


### 知屋漏者在宇下，知政失者在草野

房子漏不漏，住在里面的人知道；政策效果好不好，实施对象才最有感受。


### 千磨万击还坚劲，任尔东西南北风

坚韧不拔、苦难中傲然挺立。


### 物必先腐，而后虫生

根儿上出了问题


### 积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也

积力能克敌，众智能成事。让群体智慧、群体力量的光芒绽放出来，从集体到个人，都将站在新的高度之上。


### 落其实者思其树，饮其流者思其源

万事万物都有其发端的根本，都有其所以如此的源头；切断了这个根本和源头，则一切都成了无源之水、无本之木。


### 以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也

为人处世，不能给自己画小圈子，而要走出自己的内心，走出自己的世界。平时多听听别人的见闻，见识就会更开阔：遇事多听听别人的意见解决起来或许会少些挫折。


### 物之不齐，物之情也

事物千差万别，这就是他们本性决定的


### 穷理以致知，反躬以践其实

格物致知，理论联系实际


### 非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难

知道一件事不难，难在实行；实行不难，难在始终如一地坚持


### 老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼

强调对家庭成员的尊重和关爱应扩展到社会其他成员，体现了儒家思想中“推己及人”的伦理观念。


### 竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得，而明年无兽

把池水抽干去捕鱼，哪能捉不到呢，只是第二年就没鱼了；把森林烧光了去狩猎，哪能打不到呢，只是第二年就没有野兽了。


### 将教天下，必定其家，必正其身

想要教化天下，一定先要治理好自己的家族，端正自身的品行


### 新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿


### 欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩


### 人而无信，不知其可也

诚信的意义


### 大道之行也，天下为公

当大道行于天下的时候，天下就是人们所共有的。


### 一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文

一丝一粒，都关系到我的声名节操；一厘一毫，都是百姓的民脂民膏。对百姓宽松一分，老百姓得到的好处就不止一分；放任自己多拿一文，我的为人就不值一文。



### 为官避事平生耻

领导干部的担当精神很重要



### 衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声


### 以至公无私之心，行正大光明之事


### 苟利于民不必法古，苟周于事不必循旧


### 天下之事，不难于立法，而难于法之必行


### 明镜所以照形，古事所以知今


### 机者如神，难遇易失


### 分则力散，专则力全


### 图之于未萌，虑之于未有


### 知其事而不度其时则败


### 石可破也，而不可夺其坚；丹可磨也，而不可夺其赤


### 功以才成，业由才广

人才的重要性


### 得众则得国，失众则失国


### 志不立，天下无可成之事
