# 古语俗语
`2024/11/20 00:16:22  by: 程序员·小李`

#### 政治管理类

政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。——《管子·牧民》

乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。——《孟子·梁惠王下》

知屋漏者在宇下，知政失者在草野。——王充《论衡》

天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也。——何坦《西畴老人
常言》

窃闻致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦而已。——张居正《请蠲积逋以安
民生疏》

#### 人文素养类

诚者，天之道也；思诚者，人之道也。——孟子

取之有度，用之有节，则常足。——司马光·资治通鉴


#### 民生建设类

故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，
皆有所养。——《礼记·礼运》

为政之道，以顺民心为本。——宋·程颐《代吕公著应诏上神宗皇帝》


#### 生态环保类

取之有度，用之有节，则常足。取之无度，用之不节，则常不足。——北宋·司马光


#### 创新发展类

苟日新，日日新，又日新。——《礼记·大学》

敏于观察，勤于思考，善于综合，勇于创新。——宋叔和

穷则变，变则通，通则久。——周易·系辞下


#### 法律制度类

立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。——王安石《周公》

天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。——张居正


### 民族精神

#### 领导讲话

人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。——习近平

有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量！——习近平

#### 俗语训言

天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。——《周易》


#### 国外名言

虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。——何塞·马蒂


### 科学家精神

#### 领导讲话

（1）科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。——习近平

（2）希望广大院士做胸怀祖国、服务人民的表率，追求真理、勇攀高峰的表率，坚守学术道德、严谨治学的表率，甘为人梯、奖掖后学的表率。——习近平

（3）希望广大科技工作者不忘初心、牢记使命，秉持国家利益和人民利益至上，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，弘扬“两弹一星”精神，主动肩负起历史重任，把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去。——习近平

（4）广大科技工作者要树立敢于创造的雄心壮志，敢于提出新理论、开辟新领域、探索新路径，在独创独有上下功夫。——习近平

（5）具有强烈的爱国情怀，是对我国科技人员第一位的要求。科学没有国界，科学家有祖国。——习近平

（6）要持续营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围，大力弘扬科学家精神，激励广大科研人员志存高远、爱国奉献、矢志创新。——习近平

（7）我国几代科技工作者通过接续奋斗铸就的“两弹一星”精神、西迁精神、载人航天精神、科学家精神、探月精神、新时代北斗精神等，共同塑造了中国特色创新生态，成为支撑基础研究发展的不竭动力。——习近平

#### 俗语训言

科学是实事求是的学问，来不得半点虚假。——华罗庚

#### 政策理论

党中央号召，全国科技工作者要向国家最高科学技术奖获奖者及全体获奖人员学习，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锚定科技强国建设目标，坚持“四个面向”，大力弘扬爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，加快实现高水平科技自立自强，以科技创新支撑高质量发展、保障高水平安全，培育发展新质生产力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。——《中共中央国务院关于2023年度国家科学技术奖励的决定》

要坚持党对新时代青年科技人才工作的全面领导，用党的初心使命感召青年科技人才，激励引导青年科技人才大力弘扬科学家精神，传承“两弹一星”精神，继承和发扬老一代科学家科技报国的优秀品质，坚持“四个面向”，坚定敢为人先的创新自信，坚守科研诚信、科技伦理、学术规范，担当作为、求实创新、潜心研究，在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践中建功立业，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴进程中奉献青春和智慧。——《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》

大力弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神。坚定敢为天下先的自信和勇气，面向世界科技前沿，面向国民经济主战场，面向国家重大战略需求，抢占科技竞争和未来发展制高点。敢于提出新理论、开辟新领域、探寻新路径，不畏挫折、敢于试错，在独创独有上下功夫，在解决受制于人的重大瓶颈问题上强化担当作为。——《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》

大力弘扬追求真理、严谨治学的求实精神。把热爱科学、探求真理作为毕生追求，始终保持对科学的好奇心。坚持解放思想、独立思辨、理性质疑，大胆假设、认真求证，不迷信学术权威。坚持立德为先、诚信为本，在践行社会主义核心价值观、引领社会良好风尚中率先垂范。——《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》


### 抗战精神

#### 领导讲话

我们要`弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗`，直至取得最后的胜利。——习近平

> 伟大抗战精神，是我们宝贵的精神财富，将激励我们克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。


### 劳模精神

#### 领导讲话

（1）在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡
泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执
着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。——习近平

> `大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神`，在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想。

> 加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚。

3.国外名言

劳动永远是人类生活的基础，是创造人类生活和文化幸福的基础。——马卡连柯

人的幸福存在于生活之中，生活存在于劳动之中。——列夫·托尔斯泰


### 英雄精神

领导讲话

中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。——习近平

红色江山来之不易，守好江山责任重大。要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。——习近平


国外名言

英雄就是对任何事都全力以赴，自始至终，心无旁骛的人。——波德莱尔


### 工匠精神

领导讲话

要围绕深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，深化产业工人队伍建设改革，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才。——习近平

新形势下，我国工人阶级和广大劳动群众要继续学先进赶先进，自觉践行社会主义核心价值观，用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，焕发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为。——习近平

政策理论

（1）全面提升能力。因地制宜、因材施教，将工匠个体培训和工匠队伍培育相结合，畅通工匠学习、晋级渠道，激发内生动力，促进工匠职业技能与综合素质同步提升。

（2）加强工匠职业和相关政策法规的宣传，充分利用各类媒体，宣传工匠先进典型和优秀工程案例，营造全社会尊重工匠、尊重劳动的社会氛围。

（4）加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。


雷锋精神

1.领导讲话

> 我们要学习雷锋精神，把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作生活，在自己岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉。

新征程上，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚强大力量。——习近平

2.俗语训言

人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无
限的为人民服务之中去。——雷锋

不经风雨，长不成大树；不受百炼，难以成钢。


### 中华体育精神

#### 领导讲话

我们要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，加快建设体育强国。——习近平

加快建设体育强国，就要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，坚定自信，奋
力拼搏，提高竞技体育综合实力，更好发挥举国体制作用，把竞技体育搞得更好、更快、更
高、更强，提高为国争光能力，让体育为社会提供强大正能量。——习近平

引导广大青少年继续弘扬奥林匹克精神，积极参与体育健身运动，强健体魄、砥砺意志，凝聚和焕发青春力量，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。——习近平

#### 政策理论

开展全民健身志愿服务活动优秀案例征集暨交流展示活动，选取典型优秀案例进行品牌培育并进行深入宣传推广，通过志愿服务弘扬中华体育精神，讲好中国故事体育篇章。


### 延安精神

领导讲话

（1）延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。——习近平

（2）伟大的延安精神滋养了几代中国共产党人，始终是凝聚人心、战胜困难、开拓前进的强大精神力量。——习近平

（4）老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。——习近平

（5）自力更生、艰苦奋斗是我们共产党人的品质，是我们立党立国的根基，也是党员、干部立身立业的根基。——习近平


### 五四精神

领导讲话

（1）广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。——习近平

（2）新时代新征程上，全国各族青年听从党和人民的召唤，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。党中央对广大青年充分信任、寄予厚望！——习近平

（3）新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。——习近平

（4）今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。——习近平


2.俗语训言

少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强。——梁启超


### 企业家精神

领导讲话

优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。

（3）企业家要立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展，促进国内国际双循环。——习近平

（4）希望广大民营经济人士切实贯彻新发展理念，大力弘扬企业家精神，争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范为全面建设社会主义现代化国、家全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。——习近平

（5）民营企业和民营企业家要筑牢依法合规经营底线，弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。——习近平

（6）根深叶茂，主根要扎稳，这是一种企业家精神的体现。——习近平

（7）民营企业家要增强家国情怀，自觉践行以人民为中心的发展思想，增强先富带后富、促进共同富裕的责任感和使命感。——习近平

2.政策理论

（1）弘扬企业家精神，提高企业家科学素质，引导企业家在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升，做创新发展的探索者、组织者、引领者和提升产业工人科学素质的推动者。

（3）全面贯彻信任、团结、服务、引导、教育的方针，用务实举措稳定人心、鼓舞人心、凝聚人心，引导民营经济人士弘扬企业家精神。