# 各类金句

`2025/11/19 23:29:30  by: 程序员·小李`

### 政治金句

1. 经过40年的改革开放，我们由`计划经济向社会主义市场经济`体制所转变，正所谓经济基础决定上层建筑，所以`倒逼`我们从`管理型政府`转向`服务型政府`。

2. 服务型政府，放管服，该管的得管，该放的得放，放管结合，优化服务

3. 打造责任型政府，创新型政府，廉洁型政府，法治型政府，透明型政府，学习型政府。

4. 四个自我：自我革新，自我净化，自我完善，自我提升。

5. 心中四有：心中有党，心中有民，心中有责，心中有戒。

6. 四个意识：政治意识，大局意识，核心意识，看齐意识。

7. 新的四德：个人品德，家庭美德，职业道德，社会公德。


### 社会民生

1. 解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。

2. 多谋民生之利、多解民生之忧

3. 满足人民群众日益增长美好生活的需要。

4. 让人民在共建共享中收获更多获得感。

5. 让改革和发展的成果更多更公平的惠及全体人民。

6. 法败则国乱。《韩非子·难一》

7. 世不患无法，而患无必行之法也。《盐铁论申韩》



### 经济

1. 思必出位，所以穷天地之变；行必素位，所以应人事之常。——梁启超

2. 能变则全，不变则亡；全变则强，小变仍亡。——康有为

3. 无农不稳，无工不富，无商不活。

4. 不革新，是生存也为难的。——鲁迅

5. 商贾者，所以通物也。物以任用为要，以牢固为资。——王符《潜夫论·务本》

6. 贵上级则反贱，贱下级则反贵。——司马迁《史记·货殖列传》


### 文化

1. 玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者建国君民，教学为先。——《礼记·学记》

2. 业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。——韩愈《进学解》

3. 少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。——刘向《说苑·建本》

4. 中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、·发展壮大的丰厚滋养。中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌。

5. 中华优秀传统文化是中华民族的突出优势：是我们最深厚的文化软实力。

6. 独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走合适自己特点的发展道路。

7. 我们不仅要了解中国的历史文化，还要睁眼看世界，了解世界上不同民族的历史文化，去其糟粕；取其精华，从中获得启发，为我所用

8. 文化承载着经济社会发展的道德力量，文明社会须有文化作为基石。我国文化是多民族共同交融创造的结果，要让传统的优秀文化成为经济社会健康发展的重要支撑


### 生态保护

人与自然和谐共生是`人类生存与发展`的必然选择；人与自然和谐共生是`中国人民和中华民族的优良传统`；人与自然和谐共生是`对我们自己实践与经验的探索和总结`。


### 创新

> 高水平科技自立自强是加快构建新发展格局的本质要求；
> 
> 高水平科技自立自强是应对重大风险挑战的关键举措；
> 
> 高水平科技自立自强是抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇的必然选择。


> 科技创新为高质量发展提供更多源头供给；
> 
> 科技创新有力支撑现代化产业体系建设；
> 
> 科技创新有力保障人民高品质生活水平；
> 
> 科技创新引领带动区域高质量发展。


### 调研

> 调查研究，要看是否摸清社情民意、是否解决实际问题；
> 
> 调查研究，要听真话、察真情，真正发现问题、解决问题；
> 
> 调查研究，要动真格、整改不能浮于表面；
> 
> 调查研究，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位。


### 群众路线

要把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，用事实说话，让群众评价。

要开门抓评估，用好信访接待、走访座谈、民生热线、网络平台等多种方式，畅通群众参与渠道，.确保评估客观真实、充分反映人民心声。


### 高质量发展

奋勇争先答好“经济发展卷”；

用心用情答好“民生福祉卷”；

勇担使命答好“生态保护卷”；

创新突破答好“改革开放卷”；

居安思危答好“安全稳定卷”


### 拓宽理论视野

拓宽理论视野，就是在思考和研究理论问题时眼界要开阔。眼界越开阔，理论视野就越宽广，·思考问题就越深入，研究结论就越透彻。

拓宽理论视野，也包括学习间接经验，获取别人“从客观实际抽出来”的理论。



### 文化发展

> 无论是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的爱国情怀，还是“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的民本思想；
> 
> 无论是“岁寒，然后知松柏之后凋也”的君子品格，还是“苟日新，日日新，又日新”的创新精神。
> 
> 从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲以及明清小说，中华优秀传统文化如江河行地，流淌在中国人的文化血脉中，形塑着中华民族的文化品貌，铸就着中国人的文化根基。


> 学习人民对生活的无限热情；
> 
> 学习人民的勤劳勇敢和坚韧不拔；
> 
> 学习人民的乐观豁达和自强不息；
> 
> 学习人民重义轻利的优秀品质和无私忘我的奉献精神；
> 
> 学习人民如山的胸怀和如海的深情；
> 
> 人民是具体的，人民对时代精神的创造、传承和诠释，同样是具体的。



### 新年贺词

1、历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中国。

2、点点星火，汇聚成炬，这就是中国力量！

3、一幕幕舍生取义、守望相助的场景感人至深英雄的事迹永远铭记在我们心中

4、艰难困苦，玉汝于成。

5、中国共产党百年栉风沐雨、披荆斩棘，历程何其艰辛又何其伟大。

6、我们要一往无前、顽强拼搏，让明天的中国更美好。

7、路虽远，行则将至；事虽难，做则必成

8、青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。

9、广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。

10、只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。


### 改革

1、改革要有新开拓；改革是第二次觉醒，改革是一场深刻的革命。

2、改革只有一个方向，为人民改革；这是改革的唯一价值；改革只有一个标准，尊重人民意愿，这是改革的唯一立场。

3、顺应民心、尊重民意、凝聚民智，方能干群一致上下同心，突破思想观念的障碍可期，冲破利益固化的藩篱可待，实现中国梦想的未来可望


4、改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。


5、天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。


6、宁要微词，不要危机；宁要“不完美”的改革，不要不改革的危机。

7、改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。

8、变者，天下之公理。改革开放只有进行时、没有完成时。

9、越是利益多元、·观念多样，就越要求同存异；善于寻找最大公约数；越是纷纷扰扰、莫衷一是，就越要辨明大势，守护全党全社会坚持改革的广泛认知。

10、“不积步，无以至千里”，正是在步的迈进中；瓶颈才能被突破，难关才能被攻克，问题才能获得最终的解决。

11、上下同欲者胜。

12、没有比人更高的山，没有比脚更长的路

13、改革如逆水行舟，不进则退

14、改革是一场深刻的革命，涉及重大利益关系调整，涉及各方面体制机制完善。但惟其艰难，才更需勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。现实问题的复杂与艰巨，要求今天的改革，更自觉地把摸着石头过河和加强顶层设计结合起来，以制度创新撬动改革大局，用制度活力推动改革进程。

15、改革是发展的总开关，是解决一切民生难题的总钥匙。

16、中国的改革本身就是循着由易而难、先试点后推广、先局部后全局的顺序展开。

17、改革发展没有速成班。追求速成，最终还得补课。

18、恩格斯说，“世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体。”再高的期待、再好的想法，也只能一步一步慢慢靠近，这是中国改革的“过程哲学”。

19、人心齐，泰山移。

20、“做一分便是一分，做一寸便是一寸。”今天变一点，明天再变一点，持续地进步；中国就有希望。每一代人都是历史进程中的重要一环。把改革比成渡河，投身这项伟大事业的每一个创新者，都应有永不停滞的坚持；也应有脚踏实地的定力，才能成为一块块坚固的础石，搭起通向彼岸的桥。

21、强调改革“只有进行时”，就是要以只争朝夕的精神，破解当下现实难题，为中国将来发展蓄势；强调改革“没有完成时”，就是要看到改革的长期性、艰巨性、复杂性，既不盲目追求“毕其功于一役”，又能够“小步走、快步走、不停步”，最后积小胜为大胜，积哇步致千里。


22、穷则变，变则通，通则久。

24、发展永无止境，改革未有穷期

25、计利当计天下利，·求名应求万世名

26、缺乏效率的公平，不可能是真公平；丢掉公平的效率，·也绝不合乎正义。

27、行大道，民为本，利天下。

28、无论是“刘易斯拐点”预示的传统红利的消失，还是“中等收入陷阱”可能带来的发展天花板，都让人不由感慨：未来十年；中国面临绕不开、躲不过的“惊险一跳”。

29、功崇惟志；业广惟勤。

30、中国的发展，个位数的加减法早就做完了，现在需要解的是复杂方程式，既需要勇气，也需要智慧更需要韧性。


### 其他

撸起袖子加油干，不忘初心向前走！

潮平两岸阔，风正一帆悬。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

潮平海阔，千帆竞发。

任重道远须策马，风正潮平好扬帆。

却顾所来径，苍苍横翠微。

东风吹尽去年愁，解放丁香结。

迢及岁未暮，长歌乘我闲。

风帆劲满海天阔，附指波涛更从容。

星垂平野阔，月涌大江流。

及时当勉励，岁月不待人。

装点此关山，今朝更好看

苟曰新，日日新。

道阻且长，行则必至

功崇惟志，业广惟勤。

更兴东风筑澜阔，再掀巨浪谁与强！

长风破浪会有时，真挂云帆济沧海。

千淘万虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

千磨万走还坚劲，任尔东西南北风

关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄

大江流日夜，慷慨歌未央。

弄潮儿向涛头立，风起正是扬帆时。

好风凭借力，扬帆正当时。

电视当间正道是沧桑。展望未来，长风破浪会有时！

乘长风破万里浪，凌青云啸九天歌。

百舸争流千帆竞，·攻坚克难奋者先。

纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。

百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先。

旧岁已展千重锦，新年更进百尺杆。

百尺竿头思更进，策马扬鞭自奋蹄。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。

栉风沐雨见肝胆，砥砾奋进续华章光辉荣耀既往事，策马扬鞭奔前程铁肩担重任，丹心谱华章。

2天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

雄关漫道，任重道远，奋战正酣，

满怀万年太久，只争朝夕

筚路蓝缕，以启山林。

行百里者半九十

看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

红军不怕远征难，万水千山只等闲。

东方欲晓，莫道君行早。

事非经过不知难，得之点滴却艰辛。以信心凝聚力量、以实干谱写华章，中流击水，奋者进。展望新蓝图、开启新征程。蓝图绘就，正当扬帆破浪；重任在肩，更须策马加鞭。

使命重在担当，实干铸就未来。

路虽远行则将至，事虽难做则必成历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄

。长风破浪会有时；直挂云帆济沧海

雄心不与岁月老，激情常伴事业新

蓝图鼓舞人心，奋斗成就未来使命呼唤担当，奋斗铸就辉煌

百舸争流，奋者先；千帆竞发，勇进者胜

万里征程风正劲千钧重任再扬帆

集众智可定良策，合众力必兴伟业

春催千树发，日染九洲新。

新春新气象，新年新作为。

风雨多经志弥坚，关山初度路尤长。

以而今迈步从头越的豪迈气概，快马加鞭勇争先的冲天干劲发展未有穷期，我们任重道远。

盛年不重来，一日难再晨；及时当勉励，岁月不待人。

春风得意启新程，策马扬鞭勇奋进。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

宜将乘勇追穷寇，不可沽名学霸王

新的蓝图鼓舞人心，新的使命催人奋进，新的征程任重道远往日不可追，来日犹可为

志之所趋，无远弗届：志之所向，无坚不入一砖一瓦绵绵用力，一针一线久久为功

按下“快进键”，跑出“加速度”开启“新征程

风正时济；自当破浪前行；任重道远，更需快马加鞭

春风浩荡战鼓急，百舸争流自当先

风正劲足自当扬帆破浪，任重道远更需快马加鞭

会当中流击水，正需闯关夺隘

风劲潮涌；自当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭

大争之世，非优即汰；崛起之时，不进则退

潮涨潮落，云卷云舒，高挂前进的风帆，到中流击水，浪遏飞舟，前方就是成功的彼岸。
