# 商法
`2023/10/15 09:21:52  by: 程序员·小李`

#### 产品缺陷

产品缺陷，是指产品存在`危及人身、财产安全`的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。


#### 出资

> **出资方式**：
> * 货币
> * 实物、知识产权、土地使用权`等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产

> **股东抽逃出资**：
> 
> （一）制作虚假财务会计报表`虚增利润`进行分配；
> 
> （二）通过`虚构债权债务关系`将其出资转出；
> 
> （三）利用`关联交易`将出资转出；
> 
> （四）其他未经法定程序将出资抽回的行为。

股份有限公司的发起人应当承担下列责任：（一）公司不能成立时，对设立行为所产生的债务和费用负`连带责任`；（二）公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的`连带责任`；（三）在公司设立过程中，由于发起人的过失致使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。

合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。**普通合伙企业**由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担`无限连带责任`。**有限合伙企业**由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担`无限连带责任`，有限合伙人以其`认缴的出资额为限`对合伙企业债务承担责任。合伙组织的经营活动应由全体合伙人承担民事责任。

> 有限合伙人不得以劳务出资。
>
>有限合伙企业由普通合伙人执行合伙事务。
>
> 有限合伙人不执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业。

除合伙协议另有约定外，合伙人向合伙人以外的人转让其在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，须经`其他合伙人一致同意`。合伙人之间转让在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，`应当通知其他合伙人`。

> 1. 股东之间可以相互转让其全部或者部分股权，无需征得其他人同意；
> 2. 股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意；
> 3. 股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满`三十日`未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
> 4. 经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有`优先购买权`。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。

合伙企业财产在支付清算费用->职工工资、社会保险费用、法定补偿金->缴纳所欠税款、清偿债务后的剩余财产，依规定进行分配。

中外合资经营企业中，外国合营者的注册资本投资比例一般不低于25%。

> 股份有限公司的设立，可以采取`发起设立或者募集设立`的方式。发起设立，是指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。应当有二人以上二百人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。
> 
> 股份有限公司注册资本由等额股份构成，股份有限公司通过发行股票筹集资本。
> 
> 公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。

#### 债务

公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。


#### 股票、股权

自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但公司章程另有规定的除外。

**股票**是股份公司发行的所有权凭证，是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种`有价证券`。


#### 公司组织

**股东大会**由全体股东组成。股东大会是公司的`权力机构`，依法行使职权，其他机构由它产生并对它负责。

**董事会**是股东会的代理机构，代表股东会行使公司管理权限，是有限责任公司的`业务执行机构`。对股东会负责，行使下列职权：（一）召集股东会会议，并向股东会报告工作；（二）执行股东会的决议；（三）决定公司的经营计划和投资方案；

有限责任公司可以设**经理**，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：（一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；（二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；（三）拟订公司内部管理机构设置方案；

**监事会**是监督机构。监事会及不设监事会的公司的监事行使下列职权：（一）检查公司财务；（二）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；

董事会每年度`至少召开两次`会议，每次会议应当于会议召开`十日前`通知全体董事和监事。代表`十分之一以上表决权的股东`、`三分之一以上`董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后十日内，召集和主持董事会会议。董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。

> 有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员：
> 
> (一)无民事行为能力或者限制民事行为能力；
> 
> (二)因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；
> 
> (三)担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
> 
> (四)担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年；
> 
> (五)个人所负数额较大的债务到期未清偿。


#### 分公司、子公司

设立分公司，应当向登记机关申请登记，领取营业执照，进行独立营业，具有独立缔约能力。

分公司`不具有法人资格`，其民事责任由公司承担。

公司可以设立子公司，子公司`具有法人资格`，依法独立承担民事责任。


#### 社保基金

社保是国家社会保障储备基金，由中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和以国务院批准的其他方式筹集的资金构成。用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充、调剂。

国务院财政部门、国务院社会保险行政部门负责拟订全国社会保障基金的管理运营办法，报国务院批准后施行。全国`社会保障基金理事会`负责全国社会保障基金的管理运营。