# 应急实务处理
`2025/03/21 07:41:54  by: 程序员·小李`

## 谈话沟通

题目给出谈话的对象及场景，让你进行沟通、劝说, 列出`谈话要点`,或列出`谈话主要内容`……

> 1. 肯定成绩  
> 
> 2. 消除顾虑  
> 
> 3. 总结归纳，强调初衷


> 假如你是A市调解中心综合办公室主任助理赵佳，请根据背景材料完成下列任务。根据材料4，为争取张教授担任校园纠纷人民调解委员会兼职调解员，你将与她进行沟通。请列出沟通的内容要点。（35分）
> 
> 要求：角色定位准确，沟通内容得当，有说服力，不超过300字。


【说明理由】一、邀请原因。1.当前校园纠纷困扰学校管理、教学秩序，易产生负面社会影响；2.张教授年轻有为，专业知识过硬，并且很有知名度，适合该调解岗位。

【消除顾虑】二、打消顾虑。1.专业方面：校园纠纷人民调解委员会由法院公安卫生教育等部分组建，涉及的法律问题会有法律专业人员进行解答。2.沟通方面：对于个体沟通的技巧，我们将通过线上线下多种形式进行培训。3.时间地点方面：作为兼职调解员，会提前确认其工作安排，若有临时工作任务会协调其他调解人员或通过手机APP、微信小程序、公众号、微博等途径进行调解服务。

【总结归纳】三、再次邀请。希望能够再次进行考虑，成为校园纠纷人民调解委员会的一员。



## 处理投诉

题干设问你会如何处理投诉、如何解决，接下来怎么办？

> （1）定位问题，明确冲突点。关注材料负面表述找全需要解决的问题，精准定位投诉缘由或者冲突点。
> 
> （2）全面分析，协调处理。
> ①针对投诉、矛盾本身：明确涉事相关主体，根据矛盾，协调解决。合理利用材料现有步骤和措施；结合限定身份和日常工作实际合理推导。
> 
> ②针对事件凸显的深层问题：分析原因，结合实际，给出建议。
> 
> （3）梳理步骤，组织答案。
> 
> ①时间顺序：按照问题处理的先后顺序、轻重缓急。
> 
> ②主体维度：按照涉事相关主体呈现答案。


> 假如你是监测站工作人员张俊，请完成下列任务：
> 
> 针对材料2中李先生的投诉，领导让你召集涉诉双方面对面协商解决，你将如何尽量促成双方和解？（35分）
> 
> 要求：定位准确，目的明确，措施具体、有效。字数在300字以内。

一、召集双方，安抚情绪。1.针对投诉，邀请涉诉双方出面共同协商解决方案；2.对李先生的心情表示理解，对运营方的配合表示感谢，希望双方能够充分沟通，促成问题解决。

二、解释说明，争取理解。1.向李先生出示实地监测的图片及相关数据，说明监测流程合规、方法科学；2.解读国家噪音标准，说明监测结果总体没有违反国家规定；3.解释加装降噪设备所需流程和预计工期。

三、沟通双方，提出建议。1.向运营方出示李先生的医院诊断证明，说明其患有心脏病的实际情况，建议缩短降噪设备的安装工期；2.建议李先生采取降噪措施，如使用隔音耳塞等。


## 组织活动

如何组织、开展、策划、设计某项活动

> ①前期准备（成立小组、事前调查、筹备物资、宣传动员、时间地点）
> 
> ②活动实施：活动方式+活动内容
> 
> ③活动总结：效果反馈

> 针对类似“给定材料6”中老百姓的治病和养生误区，L市卫生管理部门决定在全市开展一次“科学健康养生”的主题宣传活动。如果你是该管理部门的一名工作人员，请就如何开展这项活动提出工作思路。（20分）
> 
> 要求：内容合理，条理清楚，切合实际，字数300字左右。


1.前期准备。成立活动筹备小组，搜集健康养生知识，整理典型受骗案例，印制宣传单页，联合相关部门做好沟通。

2.活动实施：1.利用市广播电视、报纸、横幅、单页等传统方式宣传健康养生知识，通过三微一端等新兴媒体制作公益广告、宣传片，向民众传递迷信膏方、轻信保健品的危害。2.组织专家周末进社区向民众普及健康知识并答疑解惑，通过现身说法、编排相声小品等节目的方式向群众展现贻误病情、上当受骗的案例。3.在老年人聚集的公园和广场等地方，展开针对性讲解、宣传和普及，进行健康知识有奖抢答。

3.活动总结：将活动做成纪录片并针对活动中群众关心的养生知识在线上平台进行二次宣传。