# 感动中国2023人物素材
`2025/08/22 01:18:22  by: 程序员·小李`

### 俞鸿儒：时代塑鸿儒

96岁高龄的老科学家俞鸿儒，潜心研究风洞技术60余年。他做别人不敢做的，在研究方式极易发生爆炸，危险程度非常高的情况下，研制出激波风洞的核心部件；他做别人做不成的，为了0.1秒的试验时间，蛰伏了50年，攻克世界级难题；他有一颗黄金般的心，心系“国之大者”，勇攀科技高峰，他的身上展现的是一位科学家敢为人先的气魄担当、敬业奉献的高尚情怀、科研报国的坚定信念。

> 1.新时代更需要继续发扬以**爱国主义为底色**的科学家精神。
> 
> 2.青年科技工作者要一步一步往前走，以**“一辈子办成一件事”**的执着，攻关高精尖技术，成就有价值的人生。

> 让科学家精神永远闪耀。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，我国要突破“卡脖子”难题，推进高水平科技自立自强，尤其要赓续传承**科学家精神**。96岁高龄的俞鸿儒院士潜心研究“风洞”技术60余年，**做别人不敢做的**，在极其危险的环境下不断试验；**做别人做不成的**，为了0.1秒的试验时间，蛰伏了50年。他**敢为人先的气魄担当、敬业奉献的高尚情怀、科研报国的坚定信念**，让科学家精神熠熠生辉。广大科技工作者要学习榜样，厚植家国情怀，坚定勇攀高峰的志向，紧盯世界科技前沿，面向“国之大者”，**创造更多“从0到1”的成果**；要甘坐“冷板凳”，肯下“数十年磨一剑”的苦功夫，**不问得失，不计成本**，将智慧和汗水洒在脚下的这片大地上。


### 刘玲琍：春风拨清音

特殊教育教师刘玲琍，33年来用诚挚的心，握着孩子怯懦的手；用无私的爱，照亮孩子孤独的心。她从18岁开始扎根特教讲台，陪伴了一批又一批的听障孩子成长；她潜心探索教学模式，为听障孩子找到打开有声世界的钥匙。从青葱岁月到天命之年，她倾心浇灌迟开的花朵，点亮众多特殊孩子的人生。

> 1. 共产党员要自觉做矢志**为民造福**的无私奉献者。>
> 2. 成事者应**不戚戚于眼前、不汲汲于富贵、不耿耿于声名**，用行动践行自身信念。

> 共产党员要强化为人民服务不变心的宗旨意识。人民立场是中国共产党的根本政治立场，中国共产党始终把人民放在最高位置。从33年来用诚挚的心、无私的爱为残疾孩子撑起了一片爱的天空，为听障孩子找到了打开有声世界的钥匙，让更多残障人士实现自我价值的**特殊教育教师刘玲琍**；到40余年坚守麻风村，将自己全部的精力和时间投入到为麻风病患者治病、治心、治贫的**医务工作者李桂科**。无数共产党员在平凡的岗位上践行着为民初心，把全部爱心献给了人民群众。广大党员要向榜样学习，始终保持**心系百姓、一心为民**的情怀，将为人民服务深深植根于心，**忧民之忧、急民所急**，把群众的“点滴小事”当成自己的“心头大事”来办，用自己的实际行动，认真践行全心全意为人民服务的宗旨。


### 刘菊妍：以科技创新振兴民族医药产业

“最美巾帼奋斗者”刘菊妍，攻坚克难数十载，创新中医药。她迎难而上，全力攻克中医药行业的**药用脂质原辅料**“卡脖子”问题；她不断创新，将**科研创新与产业发展**相结合，推动高科技中医药产品发展；她勇当中医药践行者，向世界展示中国中医药文化。

> 1. 自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点。
> 
> 2. 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。

> 把原始创新能力提升摆在更加突出的位置。**创新是引领发展的第一动力**。无论是探索未知奥秘，增进人类对世界的认识，还是攻克“卡脖子”难题，推进产业应用，都需要科技工作者以更宽广的视野、更加自觉的使命担当，把提升原始创新能力摆在更加突出的位置。从攻坚克难数十载，**推动高科技中医药产品发展**的医学博士**刘菊妍**，到通过科技成果转化赋能**空天动力发展**的青年工程师**谢峤峰**，各行各业的科研人员都在奋起直追，勇闯创新“无人区”。广大科技工作者要敢于**提出新理论、开辟新领域、探索新路径**，在独创独有上下功夫，回应时代对科技创新提出的更多更高的要求，让**科技自立自强**生长扎根。


### 吕正红：村民的健康守护者

村医吕正红，20多年守护着一方渔民的健康。作为一名基层乡村医生，她始终牢记自身使命和职责，在自己的岗位上兢兢业业，时刻牵挂村民，她划着小船，为长居在船上、行动不便的年迈老人免费提供公共卫生服务，她用自己的善行义举诠释着共产党员的初心使命.

> 1.党员干部要主动承担社会责任，热诚关爱他人。
> 2.弘扬雷锋精神不只有助人为乐，还应深入理解并传承爱岗敬业、甘于奉献的雷锋精神
> 内核。

> 发扬雷锋精神，沉淀爱岗敬业的力量。随着社会不断发展，一些人追求快速成功、一夜暴富，对于平凡的工作和岗位不屑一顾。然而，社会发展离不开每一个岗位上人们的辛勤付出。广大党员干部不仅仅要在行为上践行雷锋精神，更要在思想上深刻领会雷锋精神的内涵，始终把**人民的利益**放在首位，无私奉献，为人民服务。**乡村医生吕正红**就是全国岗位学雷锋标兵，她坚守基层岗位，兢兢业业，牵挂村民，守护了一方渔民20余年，用自己的善行义举诠释着雷锋精神的内涵，也感染着身边人。广大党员干部也应向其学习，以高度的责任感和敬业精神对待本职工作，像雷锋一样**甘于平凡、乐于奉献**，为社会进步贡献自己的力量。


### 李德生：我为祖国找石油

石油地质学家李德生，一生历尽艰辛，一生成就斐然。作为新中国首任总地质师，他亲历了新中国石油地质学的开创与发展，几十年的石油生涯，他走遍全国许多个大大小小的油田，用智慧和汗水助力我国石油业繁荣昌盛。

> 1. 爱国，是人世间最深层、最持久的情感。
> 
> 2. 一代人有一代人的责任、一代人有一代人的担当，实现伟大梦想，没有坦途可走，要将个人命运同国家民族的命运紧紧联系在一起。

> 让爱国主义精神牢牢扎根。爱国主义精神是中华儿女最自然、最朴素的情感，作为中华民族的精神基因，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣不懈奋斗。从一生历尽艰辛，为祖国找石油的**李德生院士**，到为我国教育科研事业作出突出贡献的时代楷模**黄大年**，他们奉献一生写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。今天，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，更要大力弘扬爱国主义精神，使爱国主义成为全体中国人民的**坚定信念、精神力量和自觉行动**，为实现伟大梦想提供强大动力。

### 郭桂霞：扎根深山照亮“山里娃”的求学路

乡村教师郭桂霞，扎根乡村教育。年复一年，任朝霞起，任晚霞红，她翻过一道道山，蹚过一条条河，“转战”在山沟里，扎根在山沟里，也奉献在山沟里。她用30万里的奔赴成就了年轻时教书育人的梦想，展现了一名人民教师的敬业奉献精神。

> 1. 乡村教师是发展更加公平更有质量乡村教育的基础支撑，是推进乡村振兴的重要力量。
> 
> 2. 教师扎根农村、服务基层，是奉献和付出，应予以大力支持和鼓励。

> 善待乡村教师就是善待乡村未来。农村教师作为推动乡村教育发展的主力军，承载着为农村孩子**点燃知识之灯**、为乡村未来**播撒希望种子**的重任。近年来，虽然乡村教育设施大幅改善，越来越多的教师选择留在基层发展，但与城镇教师相比，农村教师工作条件仍相对艰苦、负荷量大，且待遇普遍不高，农村地区仍然存在师资总量不足、结构不合理的问题。因此，需要向农村教师给予更多的关爱、提供更多的支持，吸引更多像**郭桂霞、杨正莲**一样能够扎根基层的农村教师，激励更多优秀青年投身基层教育事业，守护更多“山里娃”的求学梦想。


### 梁建英：铁路女杰，缔造“中国速度”

“国家卓越工程师”梁建英，始终奋战在科研一线。她带领科研团队矢志创新、敢为人先，解决了一系列关键技术“卡脖子”难题，将高速动车组关键核心技术牢牢掌握在中国人自己手里，不断刷新高速列车的“中国速度”，实现了中国高铁从“跟跑”到“领跑”的跨越式发展。

> 1. 工程师是推动工程科技造福人类、创造未来的重要力量，是**国家战略人才力量**的重要组成部分。
> 
> 2. 从根本上改变关键领域核心技术受制于人的格局，需要广大科技工作者以自立自强的勇气，勇攀科技高峰，勇闯科技创新“无人区”。

> 以只争朝夕的精神突破“卡脖子”难题。习总书记曾强调，要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破“卡脖子”问题。实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。把关键核心技术掌握在自己手中，变“卡脖子”为“杀手锏”，是我们解决发展中问题的根本之道。从在5G智能手机领域，突破芯片“卡脖子”难题的**华为**，到造出中国自己的高速列车的工程师**梁建英**，无论是企业还是科研工作者，都要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军，助力我国爬坡过坎，实现更好发展。


### 杨华德：稻香使情深

水稻专家杨华德，扎根非洲十余年，开展中非农业援助。他为当地选育审定水稻新品种，推广杂交水稻种植，培养技术农民，大大缓解了当地粮食压力；他克服在非生活的多重困难，四次奔赴，心怀大爱。他用实际行动践行了习总书记关于推动构建人类命运共同体的重要倡议，展现了一位共产党员的**勇于担当、无私奉献**的精神风貌。

> 1. **奉献精神**是党员自我发展的动力源泉，是党为人民服务的执政根基。
>
> 2. 党员干部要立志**为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同**。

> 中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”这是中国共产党人朴素而深刻的世界观。在我国，很多共产党员通过自身努力为国家建设、人类发展和世界进步贡献智慧和力量。水稻专家**杨华德**，扎根非洲十余年，开展中非农业援助，大大缓解了非洲布隆迪的粮食压力；援外医生**卢建华**，带领援桑给巴尔医疗队远赴非洲，完成多项医疗救援任务，用医者仁心的大爱浇灌中非友谊之树。新时代，中国共产党要继续带领中国人民坚定不移走和平发展道路，持之以恒做**世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者**，为世界和平与发展注入中国力量！


### 张连钢：报国胸襟阔

大国工匠张连钢，多年扎根港口研发生产一线。面对国外技术封锁，他带领团队攻坚克难，仅用3年半时间建成当今世界上自动化程度最高、作业效率最快的全自动化集装箱码头；他不断超越自我，一次次冲击世界港口科技的制高点，把一个个“不可能”变成了“可能”。

> 1. 抓住**科技创新**就抓住了牵动我国发展全局的“牛鼻子”。
>
> 2. 落后就要被人“卡脖子”，只有不断超越自我，才能保持独立自主。

> **自主创新是攀登世界科技高峰的必由之路**。中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，坚定不移走中国特色自主创新道路。比如，大国工匠**张连钢**，带领“连钢创新团队”，在全自动化码头这一“大国重器”方面实现了从追赶到引领的飞跃，是当之无愧的“构建新发展格局的自主创新生力军”。然而，**从无到有、破旧立新**的创新之路，注定道阻且长、充满激流险滩，需要**持之以恒的毅力和斩关夺隘的勇气**。因此，广大科技工作者应增强创新自信和志气，瞄准制造强国的目标，在自主创新的道路上百尺竿头、更进一步，在**厚积薄发**中赢得长远发展，在中国特色自主创新道路上实现更大跨越。