# 成语排查
`2025/11/08 13:28:12  by: 程序员·小李`

~~1.包罗万象：内容丰富，应有尽有。~~

~~[例句]《大流感》这本书，内容包罗万象，语言风格多变。(《“探界者”钟扬》)~~

~~2.不知所措：不知道怎么办才好，形容受窘或发急。~~

~~[例句]“北京话”陷在姑娘们的包围圈里，不知所措地嘟囔着。(《哦，香雪》)~~

~~3残羹冷炙：吃后剩下的菜汤和饭食。~~

~~[例句]只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙做奖赏。(《拿来主义》)~~

~~4.出类拔萃：形容超出同类。也说出类拔群、出群拔萃。~~

~~[例句]没有臻于至善、超今冠古的追求，怎能有出类拔萃、巧夺天工的卓越。(《以工匠精神雕琢时代品质》)~~

~~5.归根到底：归结到根本上。也说归根结底、归根结蒂。~~

~~[例句]这，归根到底是一切生活的意义。(《读书：目的和前提》)~~

~~6.磕磕绊绊：形容路不好走或腿脚有毛病而行走不灵便；形容事情遇到困难、挫折，不称心，不顺利。~~

~~[例句]我猛然醒悟地跳起身，磕磕绊绊地跑去找医生。(《百合花》)~~

~~7.理直气壮：理由充分，因而说话做事有气势或心里无愧，无所畏惧。~~

~~[例句]“三顿!”她们每次都理直气壮地回答。(《哦，香雪》)~~

~~8.量体裁衣：按照身材剪裁衣裳，比喻根据实际情况办事。~~

~~[例句]看菜吃饭，量体裁衣。[《反对党八股》(节选)]~~

~~9.莫名其妙：没有人能说出它的奥妙（道理），表示事情很奇怪，使人难以理解。~~

~~[例句]但我又莫名其妙地想问问谁，战地上会不会漏掉伤员。(《百合花》)~~

~~10.五彩缤纷：形容色彩繁多而艳丽。~~

~~[例句]日久天长，这五彩缤纷的一分钟，竟变得更加五彩缤纷起来。(《哦，香雪》)~~

~~11.义无反顾：在道义上只有勇往直前，绝对不能退缩回头。~~

~~[例句]他决心义无反顾地坚持研究。(《喜看稻菽千重浪记首届国家最高科技奖获得者袁隆平》)~~

~~1.刨根究底：盘问追究事情的根底。也说刨根问底。~~

~~[例句]我决定要对这一秘密刨根究底，纵然为此而必须成为一名理论物理学家也在所不辞。(《一名物理学家的教育历程》)~~

~~2.随心所欲：一切都由着自己的心意，想怎么做就怎么做。~~

~~[例句]要是他成功地利用这条腿随心所欲地动作，其他腿就像被释放似的。[《变形记》(节选)]~~

~~1.兵荒马乱：形容战时社会动荡不安的景象。~~

~~[例句]烽烟四起，兵荒马乱，不知两个小姑娘当时是否安全回国了。(《大战中的插曲》)~~

~~2.遍地开花：形容好事情到处出现或普遍发展。~~

~~[例句]从传统媒体到网络空间，从社区横幅到农村大喇叭，防控知识科普遍地开花、家喻户晓。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)~~

~~3.不辞劳苦：不逃避劳累辛苦。形容吃苦耐劳。~~

~~[例句]他经常不辞劳苦地跟着调查队，追寻风沙和洪水的去向。(《县委书记的榜样焦裕禄》)~~

~~4.参差不齐：长短、高低、大小不齐。形容不一致。~~

~~[例句]他回到船尾，发现舵柄的一头尽管参差不齐，还是能塞进舵孔，让他凑合着掌舵。[《老人与海》(节选)]~~

~~5.大有作为：能充分发挥作用；能做出重大贡献。~~

~~[例句]兰考是个大有作为的地方，问题是要干，要革命。(《县委书记的榜样一焦裕禄》)~~

~~6.刀光剑影：形容激烈的厮杀、搏斗或杀气腾腾的气势。~~

~~[例句]战时的生活，并不都是炮火轰鸣、刀光剑影的场面，也常常遇到一些曲折有趣的事情。(《大战中的插曲》)~~

7.废寝忘食：顾不得睡觉和吃饭，形容非常专心努力。

[例句]他全神贯注于金银艺实验，甚至到了废寝忘食的地步。[《百年孤独》(节选)]

8.患难与共：在不利处境中，共同承受困难或灾祸。

[例句]因为我跟米考伯一家患难与共，彼此已经很熟，舍不得分开了。[《大卫·科波菲尔》(节选)]

9.坚如磐石：像磐石一样坚固。形容非常坚固，无法动摇。

[例句]高瞻远瞩的战略决策，坚如磐石的意志信念，一心为民的真挚情怀，为全党全军全国各族人民坚定信心抗击疫情立起了主心骨。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

10.来势汹汹：形容人或事物到来时气势就很猛烈。

[例句]面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，党中央沉着应对、果断决策。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

11.令行禁止：有令必行，有禁必止，形容严格执行法令。

[例句]这是步调一致、令行禁止的执行力。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

12.秘不示人：保藏起来不给人看。

[例句]那些年间，也是何塞.阿尔卡蒂奧·布恩迪亚决定在街.上种植巴旦杏代替金合欢，并且发现了能使树木经久不衰的方法，但一直秘不示人。[《百年孤独》(节选)]

13.名正言顺：名义正当，道理也讲得通。

[例句]于是，她和其他家人一样名正言顺地用上了丽贝卡.布恩迪亚的姓名。[《百年孤独》(节选)]

14.名副其实：名称或名声与实际相符合。也说名符其实。

[例句]这确实是一次远征，一次名副其实的、前所未有的长征!(《长征胜利万岁》)

15.披荆斩棘：比喻扫除前进中的困难和障碍。

[例句]这笔弥足珍贵的精神财富，永远是中华民族披荆斩棘、奋勇向前的力量之源。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

16.悄无声息：形容没有声音或声音很轻，也形容没有名声，默默无闻。

[例句]他们一刻不停、悄无声息地在家里走来走去，一切都逃不过他们的眼睛。[《百年孤独》(节选)]

17.肆意妄为：毫无顾忌地胡作非为。

[例句]老人一看见它游过来，就知道这是一条毫无畏惧、肆意妄为的鲨鱼。[《老人与海》(节选)]

18.生生不息：不断地生长、繁殖。

[例句]不同历史时空的“武汉保卫战”，都挺立着中华民族不屈的脊梁，传承着生生不息的精神力量。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

19.上下同欲：指上下愿望一致。

[例句]这是上下同欲、万众一心的组织动员力。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

20.神情自若：形容遇事镇静，不改常态。

[例句]汇报的同志看到这情形，忍住泪，连话都说不出来了，而他，看起来还是神情自若的样子。(《县委书记的榜样——焦裕禄》)

21痛定思痛：悲痛的心情平静之后，回想以前的痛苦。

[例句]既应痛定思痛，更应举一反三，聚焦公共卫生、防灾备灾、社会治理等重点领域。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

22.蔚为壮观：形容事物美好繁多，形成盛大壮观的景象。

[例句]一到正午更是蔚为壮观，所有时钟分秒不，差地同时奏响整曲华尔兹。[《百年孤独》(节选)]

23.一刀两断：比喻坚决断绝关系。

[例句]同她分手，从此一刀两断，岂不更好?[《复活》(节选)]

24.运筹帷幄：泛指筹划决策。

[例句]你们在这艰苦卓绝的斗争中，运筹帷幄，把我们从一个胜利引向一个新的胜利。(《长征胜利万岁》)

25.自食其力：凭自己的劳动养活自己。

[例句]是因为我过早地自食其力，米考伯太太弄不清楚我的年龄呢。[《大卫·科波菲尔》(节选)]

26.自力更生：不依赖外力，靠自己的力量把事情办起来。

[例句]党号召的自力更生、奋发图强的精神，在困难面前逞英雄的硬骨头精神，已经变成千千万万群众敢于同天抗、同灾斗的物质力量了。(《县委书记的榜样焦裕禄》)

27.自欺欺人：用自己都难以置信的话或手法来欺骗别人；既欺骗自己也欺骗别人。

[例句]我可千万不能过于自欺欺人啊。[《老人与海》(节选)]

28.众志成城：大家同心协力，就像城墙一样的坚固，比喻大家团结一致，就能克服困难，得到成功。

[例句]在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿中国人民众志成城、团结一心，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。(《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》)

1.毕恭毕敬：形容十分恭敬。

[例句]在这些事情上我们是应当听从众人的意见，对众人的意见诚惶诚恐，还是应当只听那一个内行的，对他毕恭毕敬胜于他人?(《，人应当坚持正义》)

2.哗众取宠：用言论行动迎合众人，以博得好感或拥护。

[例句]无实事求是之意，有哗众取宠之心。(《改造我们的学习》)

3.华而不实：只开花不结果，比喻外表好看，内容空虚。

[例句]华而不实，脆而不坚。(《改造我们的学习》)

4.可歌可泣：值得歌颂，使人感动得流泪，指悲壮的事迹使人非常感动。

[例句]其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。(《改造我们的学习》)

5.明目张胆：形容公开地、无所顾忌地做坏事。

[例句]即使有人明目张胆地在哲学家的窗前掐另一个人的脖子，他也能若无其事地用手捂着他的耳朵。(《怜悯是人的天性》)

6.拍手称快：拍着手喊痛快，多指仇恨得到消除。

[例句]一说区上把兴旺金旺二人押起来，又派助理员来调查他们的罪恶，真是人人拍手称快。[《小二黑结婚》(节选)]

7顺水推舟：比喻顺应趋势办事。

[例句]两位神仙也就顺水推舟同意他们结婚。[《小二黑结婚》(节选)]

8.万不得已：实在没有办法；不得不这样。

[例句]所以倘不是万不得已，我是不大和他一同出去的。(《为了忘却的记念》)

9.无的放矢：没有箭靶乱射箭，比喻言语、行动没有明确目标或不切合实际。

[例句]不是有的放矢，而是无的放矢。(《改造我们的学习》)

10.无稽之谈：无从查考的毫无根据的话。

[例句]他们炮制“天才论”·虚构儒法斗争继续到现在的无稽之谈，等等。(《实践是检验真理的唯一标准》)

11.五花八门：形容花样繁多或变幻多端。

[例句]这些五花八门的谬论，根本经不起革命实践的检验。(《实践是检验真理的唯一标准》)

12.无动于衷：心里一点儿不受感动；一点儿也不动心。指对令人感动或应该关注的事情毫无反应或漠不关心。

[例句]尽管他每天听见被他下令杀害的许多公民的叫声无动于衷，但他从来不敢到剧院去看悲剧。(《怜悯是人的天性》)

13.喜怒无常：一会儿高兴，一会儿发怒。形容人情绪变化不定。

[例句]渔人的渺小的帆凭着/你的喜怒无常的保护/在两齿之间大胆地滑过。(《致大海》)

14殒身不恤：牺牲生命也不顾惜。

[例句]至于这一回在弹雨中互相救助。虽殒身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑至数千年，而终于没有消亡的明证了。(《记念刘和珍君》)

15.字斟句酌：对每一字、每一句都仔细推敲，形容说话或写作的态度慎重。

[例句]可惜我没有时间能像给报刊写文章那样字斟句酌地向您阐述这一切。(《社会历史的决定性基础》)

16.斩钉截铁：比喻说话办事坚决果断，毫不犹豫。

[例句]也许是柔石的先前的斩钉截铁的回答，正中了我那其实是偷懒的主张的伤疤。(《为了忘却的记念》)

17.装腔作势：故意做作，装出某种情态。

[例句]不用装腔作势给我看。[《玩偶之家》(节选)]

18.谆谆告诫：形容教诲时恳切耐心的样子。

[例句]这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则：理论和实际统一。(《改造我们的学习》)

1.波澜起伏：比喻文章像波涛

[例句]在科学史上，天文学的发展，历来波澜起伏，曲折复杂，扣人心弦。(《天文学上的旷世之争》)

2.不可思议：不可想象，不能理解（原来是佛教用语，含有神秘奥妙的意思）。

[例句]因为按当时的人的理解.....就意味着太阳这个大火球也要从水中出入，这是不可思议的。(《天文学上的旷世之争》)

3.璀璨夺目：形容光彩耀眼。

[例句]但是那些星团....再转化成由百万个恒星组成的璀璨夺目的大球状星团。(《宇宙的边疆》)

4.出言无状：说话不礼貌，态度傲慢。

[例句]这样满脸胡子的东西，也敢出言无状么?[《阿Q正传》(节选)]

5.出人头地：超出一般人；高人一等。

[例句]任何一个乡下男女，只有唱秦腔，才有出人头地的可能。(《秦腔》)

6.风雨如晦：风雨交加，白天如同黑夜一样昏暗。后用来形容局势动荡或社会黑暗。

[例句]在风雨如晦的时刻，我踏着那村里的人们也踏过的土地，觉得彼此相隔虽然将及一世纪，但在生命的深处，却和他们有着意味不尽的关联。(《一个消逝了的山村》)

7.化干戈为玉帛：指把战争或争斗变为和平、友好。

[例句]经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面就可以化干戈为玉帛了。[《茶馆》(节选)]

8.忸怩不安：形容心里慌乱，不好意思，手足无措。

[例句]我吃着碾了三番的白米的饭，/但，我是这般忸怩不安!(《大堰河-我的保姆》)

9.微不足道：非常渺小，不值得一提。

[例句]从宏观来看，人类所关心的大多数问题都可以说是无关紧要的，甚至是微不足道的。(《宇宙的边疆》)

10.心平气和：心里平和，不急躁，不生气。

[例句]打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己。[《阿Q正传》(节选)]

11.循序渐进：（学习、工作）按照一定的步骤逐渐深入或提高。

[例句]这样我们就可以解释为什么自然在赋予同一纲中不同动物的许多本能时是采取循序渐进的方式进行的。(《自然选择的证明》)

12.相形见绌：跟另一人或事物比较起来显得远远不如。

[例句]宣夜说的重要性就相形见绌了。(《天文学上的旷世之争》)

13.一针见血：比喻话说得简短而能切中要害。

[例句]曾子曾一针见血地指出：“如诚天圆而地方，则是四角之不掩也。'(《天文学上的旷世之争》)

14.与世隔绝：与社会上的人们隔离，断绝来往；形容隐居，或人迹不到的极偏僻的地方。

[例句]我们是在与世隔绝的情况下成长起1来的，我们对宇宙的正确认识是逐渐形成的。(《宇宙的边疆》)

15.自轻自贱：自己看不起自己。

[例句]他觉得他是第一个能够自轻自贱的人。[《阿Q正传》(节选)]

16.自然而然：不经外力作用而如此。

[例句]觉得我随身带来的纷扰都变成深秋的黄叶，自然而然地凋落了。(《一个消逝了的山村》)


《氓》

1.二三其德

【释义】二三：不专一。形容三心二意。

2.夙兴夜寐：

【释义】夙：早;兴：起来;寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。

3.信誓旦旦：

【释义】信誓：表示诚意的誓言;旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。

4.载笑载言：

【释义】边笑边说话。

