# 政治理论
`2024/12/01 23:49:36  by: 程序员·小李`

### 党史

#### 党的一大

（1）宣告`中国共产党诞生`；
（2）选举`陈独秀`为中央局书记；

（3）通过了党纲，确立党的奋斗目标是`建立无产阶级专政和实现共产主义`。


#### 党的二大

（1）第一次提出党的`最高革命纲领和最低革命纲领`；

（2）第一次提出`反帝反封建`的民主革命纲领。


#### 党的三大

召开于1923年，在这次会议中确定共产党以个人身份加入国民党。


#### 南昌起义

发生于1927年8月1日，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，揭开了创建革命军队的序幕。


#### 八七会议

又称`汉口`会议，召开于1927年8月7日，会上毛泽东第一次提出非常霸气的革命论断`“枪杆子里面出政权”`。


#### 秋收起义
（1）第一次公开打出了`“工农革命军”`的旗号；

（2）1927年9月29日的`“三湾改编”`，毛泽东创造性地确立了“支部建在连上”、“官兵平等”等制度，是中国共产党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践；

（3）创建我国第一个农村革命根据地——`井冈山革命根据地`。

#### 党的六大

召开地点是`莫斯科`（唯一一次在国外召开的党的代表会议）


#### 古田会议

提出建设新型人民军队。


#### 遵义会议
（1）确立了毛泽东在党和红军的领导地位；
（2）是中国共产党第一次独立自主地运用马列主义解决党内问题；
（3）挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是`生死攸关的转折点`。


#### 瓦窑堡会议

制定了`抗日民族统一战线`的策略方针。


#### 洛川会议

决定建立`敌后抗日根据地`。


#### 六届六中全会

毛泽东在`《论新阶段》`的报告中第一次提出了“马克思主义中国化”。

#### 党的七大
（1）提出党的三大优良作风：`理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评`；
（2）把毛泽东思想确立为我`党的指导思想`。
#### 党的七届二中全会

被称为“进京赶考”

（1）工作重心由乡村`转移到城市`；

（2）面临执政党建设的考验，提出两个“务必”：务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。
#### 党的八大

（1）指出国内的主要矛盾是人民对经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；

（2）提出经济建设的方针：要`反保守、反冒进，在综合平衡中稳步前进`。


#### 十一届三中全会

召开于1978年12月18日，邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的主题报告

（1）思想上：彻底否定“两个凡是”思想，确立`解放思想、实事求是`的思想路线；

（2）政治上：把工作重点转移到`经济建设`上，是改革开放的开端；

（3）组织上：确立了以邓小平为核心的党中央领导集体。


#### 邓小平相关重要会议

（1）党的十二大，邓小平提出“建设`有中国特色的社会主义`”这一崭新命题；

（2）党的十三大，制定了党在`社会主义初级阶段`的基本路线，即“一个中心，两个基本点”；

（3）南方谈话，邓小平先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，提出了三个有利于、黑猫白猫理论、社会主义本质理论；

（4）党的十四大明确我国经济体制改革的目标是建立`社会主义市场经济体制`。

#### 党的十六大

将“三个代表”重要思想写入党章，成为指导思想，提出全面`建设`小康社会的战略目标。


#### 党的十七大

阐述了`科学发展观`的科学内涵，写入党章。

#### 党的十八大

把`科学发展`列为党的指导思想并首次提出`全面建成小康社会`的战略目标。
#### 党的十九大

将`习近平新时代中国特色社会主义思想`写入党章并成为指导思想。
#### 党的二十大

主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，`自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行`，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。


#### 十个明确

1. 明确中国特色社会主义`最本质的特征`是**中国共产党领导**，中国特色社会主义制度的`最大优势`是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；

2. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是`实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴`，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成`富强民主文明和谐美丽`的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；

3. 明确新时代我国社会主要矛盾是`人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间`的矛盾，必须坚持`以人民为中心`的发展思想，发展`全过程人民民主`，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；

4. 明确中国特色社会主义事业总体布局是`经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明`建设五位一体，战略布局是`全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党`四个全面；

5. 明确全面深化改革总目标是完善和发展`中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化`；

6. 明确全面推进依法治国总目标是建设`中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家`；

7. 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使`市场`在资源配置中起决定性作用，更好发挥`政府`作用，把握新发展阶段，贯彻`创新、协调、绿色、开放、共享`的新发展理念，加快构建以`国内大循环为主体、国内国际双循环`相互促进的新发展格局，推动`高质量发展`，统筹`发展和安全`；

8. 明确党在新时代的强军目标是建设一支`听党指挥、能打胜仗、作风优良`的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；

9. 明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建`人类命运共同体`；

10. 明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的`政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设`，把`制度建设`贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大`自我革命引领伟大社会革命`。


### 十四个坚持

①坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；

②坚持以人民为中心；

③坚持全面深化改革；

④坚持新发展理念；

⑤坚持人民当家作主；

⑥坚持全面依法治国；

⑦坚持社会主义核心价值体系；

⑧坚持在发展中保障和改善民生；

⑨坚持人与自然和谐共生；

⑩坚持总体国家安全观；

⑪坚持党对人民军队的绝对领导；

⑫坚持“一国两制”和推进祖国统一；

⑬坚持推动构建人类命运共同体。

⑭坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把`党的政治建设`摆在首位，`思想建党和制度治党`同向发力。


### 十三个方面成就

坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作。


### 六个必须坚持

坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。


### 经济思想

①明确加强党对经济工作的全面领导是我国经济发展的根本保证；②明确坚持以人民为中心的发展思想是我国经济发展的根本立场；③明确进入新发展阶段是我国经济发展的历史方位；④明确坚持新发展理念是我国经济发展的指导原则，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享；⑤明确构建新发展格局是我国经济发展的路径选择；⑥明确推动高质量发展是我国经济发展的鲜明主题；⑦明确坚持和完善社会主义基本经济制度是我国经济发展的制度基础；⑧明确坚持问题导向部署实施国家重大发展战略是我国经济发展的战略举措；⑨明确坚持创新驱动发展是我国经济发展的第一动力；⑩明确大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点；⑪明确坚定不移全面扩大开放是我国经济发展的重要法宝；⑫明确统筹发展和安全是我国经济发展的重要保障；⑬明确坚持正确工作策略和方法是做好经济工作的方法论。


### 法治思想

①坚持党对全面依法治国的领导，党的领导是推进全面依法治国的根本保证。②坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民。③要坚持中国特色社会主义法治道路。④坚持依宪治国、依宪执政。⑤坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。⑥法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。⑦坚持建设中国特色社会主义法治体系，中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。⑧坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。⑨坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。⑩坚持统筹推进国内法治和涉外法治。⑪坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。


### 生态文明

①坚持党对生态文明建设的全面领导；②坚持生态兴则文明；③坚持人与自然和谐共生；④坚持绿水青山就是金山银山；⑤坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉；⑥坚持绿色发展是发展观的深刻革命；⑦坚持统筹山水林田湖草沙系统治理；⑧坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境；⑨坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动；⑩坚持共谋全球生态文明建设之路。

### 强军思想

①明确党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂；②明确强国必须强军；③明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队（到2027年实现建军一百年奋斗目标，到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队建成世界一流军队）；④明确军队是要准备打仗的；⑤明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军；⑥明确改革是强军的必由之路；⑦明确科技是核心战斗力；⑧明确强军之道要在得人；⑨明确依法治军是我们党建军治军基本方式；⑩明确军民融合发展是兴国之举、强军之策；⑪明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势。

### 外交思想

①坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导；②坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交；③坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体；④坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。⑤坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设；⑥坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路；⑦坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系；⑧坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革；⑨坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益；⑩坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。

### 二十大报告要点

中心任务：中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

五个特征：

1.中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
2.中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。
3.中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。
4.中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。
5.中国式现代化是走和平发展道路的现代化。

本质要求：

中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

经济建设：

1.加快构建新发展格局，着力推动高质量发展高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。我们要坚持以推动高质量发展为主题。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。

2.实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑

教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。育人的根本在于立德。

政治建设：

1.发展全过程人民民主，保障人民当家作主我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。全面发展协商民主，协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。积极发展基层民主，基层民主是全过程人民民主的重要体现。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。

### 法治建设

2.坚持全面依法治国，推进法治中国建设全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。


### 文化建设

全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系。

### 社会建设

为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。分配制度是促进共同富裕的基础性制度。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重……保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。就业是最基本的民生，强化就业优先政策。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。

### 生态建设

尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。