# 文学常识
`2023/05/28 16:18:56  by: 程序员·小李`

> 《西厢记》全名《崔莺莺待月西厢记》，作者是`元代`著名杂剧作家`王实甫`，主人公是`张珙和崔莺莺`

>《水浒传》的作者据传为元末明初`施耐庵`，并由`罗贯中`加以润色及编排，实际参与创作者跨越了从宋元到明末的数百年，包括了民间说书人、文人、书商等，是一部`时代累积型`的长篇文学作品。

>《金瓶梅》是中国`明`代`长篇白话世情小说`，作者署名`兰陵笑笑生`。

>《红楼梦》一般认为是`清`代作家`曹雪芹`所作的`章回体长篇小说`，被誉为中国古典小说`巅峰之作`。

> 《诗经》是中国古代诗歌的开端，最早的一部诗歌总集。所谓《诗经》中的“六义”，是指“风、雅、颂”三种诗歌形式与“赋、比、兴”三种表现手法。《风》是周代各地的`歌谣`；《雅》是周人的`正声雅乐`，又分《小雅》和《大雅》；《颂》是周王庭和贵族`宗庙祭祀`的乐歌，又分为《周颂》《鲁颂》和《商颂》。赋指`平铺直叙`，比即`比喻`，兴指`先言他物，再借助联想`引出作者要写的事物。《风》即国风，是诗经中`成就最高的部分`。

> 《史记》是我国的第一部`纪传体通史`，为`西汉`史学家`司马迁`所作，记载了上起黄帝，下迄汉武帝太初年间3000年的政治、经济、文化各方面历史，被称为`我国第一部“正史”`。

>《汉宫秋》是元代文学家`马致远`创作的杂剧，改编于汉元帝时期的`昭君出塞`，讲述的是汉元帝受匈奴威胁，被迫送爱妃王昭君出塞和亲的故事。

> 卓文君，西汉时期蜀郡临邛人，被誉为中国古代`四大才女`、蜀中四大才女。卓文君姿色娇美，通音律，善抚琴，所著《白头吟》诗句“愿得一心人，白头不相离”流传至今。

> 蔡文姬，名琰，字文姬，东汉末年女性文学家，文学家蔡邕之女。博学多才，擅长文学、音乐、书法。

> 赵飞燕是西汉成帝皇后。原为阳阿公主家歌女，因善长歌舞，体态轻盈，故称“飞燕”。汉成帝时入宫，被封为皇后。汉平帝即位后，赵飞燕被废为庶人。

> 朱自清，原名自华，号实秋，后改名自清，字佩弦，中国现代散文家、诗人、学者、民主战士。代表作《背影》、《荷塘月色》等。

>《为了忘却的记念》是中国现代文学奠基人`鲁迅`创作的一篇杂文。此文是为了纪念`“左联”五烈士`而写。作者通过对烈士生平的回忆，赞美他们的伟大精神和崇高的品质；通过和烈士交往的回忆，表现他们之间深厚的革命友情；通过对烈士遇难的回忆，暴露国民党反动派残酷无耻的兽行，亦表达了作者对共产主义革命的坚定信念。

>臧克家，中国现代诗人、作家、编辑家，代表作有《烙印》、《罪恶的黑手》、《古树的花朵》、《凯旋》等。

> 沈从文，中国著名作家、历史文物研究者，代表作有《边城》、《中国丝绸图案》、《唐宋铜镜》、《龙凤艺术》等。

>李贺，字长吉，唐代诗人，是“长吉体诗歌开创者”，有`“诗鬼”`之称。李贺的诗作想象极为丰富，经常使用神话传说来托古寓今，所以后人常称他为“鬼才”，“诗鬼”创作的诗文为“鬼仙之辞”。他与“诗圣”杜甫、“诗仙”李白、“诗佛”王维相齐名。有《雁门太守行》、《李凭箜篌引》等名篇。

> 刘禹锡，字梦得，唐朝时期大臣、文学家、哲学家，有`“诗豪”`之称。刘禹锡诗文俱佳，涉猎题材广泛，与柳宗元并称“刘柳”，与韦应物、白居易合称“三杰”，并与白居易合称“刘白”，留下《陋室铭》《竹枝词》《杨柳枝词》《乌衣巷》等名篇。

> 李林甫，小字哥奴，唐朝宗室、宰相。他为相十九年，是唐玄宗时期在位时间最长的宰相，但后期大权独握，蔽塞言路，排斥贤才，使得朝纲紊乱，又建议重用胡将，使得安禄山势力坐大，被认为是使唐朝由盛转衰的关键人物之一。有“口蜜腹剑”的典故。

> 韩愈，字退之，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代中期官员，文学家、思想家、哲学家、政治家、教育家。韩愈是唐代古文运动的倡导者，被后人尊为`“唐宋八大家”之首`，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。后人将其与柳宗元、欧阳修和苏轼合称“千古文章四大家”。

> “三教”通常指的是儒(儒家)、释(佛教)、道(道教)。

> 元曲四大家指`关汉卿、白朴、郑光祖、马致远`四位元代杂剧作家。

>  巴金的`“激流三部曲”`：《家》《春》《秋》三部长篇小说组成。巴金的`“爱情三部曲”`：《雾》《雨》《电》三部中篇小说组成。

> 莎士比亚，英国文艺复兴时期剧作家、诗人，著有四大悲剧：《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》、《麦克白》；著有四大喜剧：《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《第十二夜》、《皆大欢喜》。

> `老舍文学奖、茅盾文学奖、鲁迅文学奖、曹禺戏剧文学奖`并称当代中国四大文学奖。“老舍文学奖”是国内奖金最高的文学奖。是一项面向全国的`综合性文学艺术大奖`。“茅盾文学奖”是中国第一次设立的以个人名字命名的文学奖，只奖励`长篇小说`创作。“鲁迅文学奖”，是为鼓励优秀`中篇小说、短篇小说、报告文学、诗歌、散文、杂文、文学理论和评论`作品的创作，鼓励`优秀外国文学作品的翻译`，推动社会主义文学事业的繁荣与发展而设立的。“曹禺戏剧文学奖”，是专就优秀的`剧本创作`所进行的全国性评奖，代表我国戏剧创作最高水准。

