# 时政范文
`2024/11/21 23:46:28  by: 程序员·小李`

### 数字经济

#### 扎实推进乡村文化数字化发展

`乡村振兴，既要塑形，也要铸魂`。习近平总书记在党的二十大报告中对“实施国家文化数字化战略，健全现代公共文化服务体系”作出战略部署。`当前，新一代数字技术蓬勃发展，为扎实推进乡村文化数字化发展提供了重要机遇。`新时代新征程，我们要`深入贯彻党的二十大精神，积极推动乡村文化和数字技术融合发展，充分激发乡村文化资源活力，丰富乡村文化和旅游消费场景的产品供给，为实现乡村全面振兴注入强大动能`。

`推进数字文化资源进乡村`。习近平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”文化数字化是实现文化创新发展的重要抓手，也是文化产业转型升级的内在要求。中央办公厅、国务院办公厅印发的《“十四五”文化发展规划》提出：“开展‘互联网+中华文明’行动计划，推进数字文化资源进乡村。”数字文化资源共享对于实现文化均衡发展和普惠普及、提升公共文化服务水平、促进文化产业发展具有重要作用。`要加快完善5G、物联网等新型基础设施，支持构建多种乡村文化数字化平台；推进乡村文化资源的数据采集、转化和推广，将乡村风光、生产技艺、传统风俗等文化资源搬上网络云端；借助数字技术，推动乡村传统文化设施改造升级，实现乡村文化资源全景呈现、全民共享。`

`丰富乡村文化消费场景`。推进乡村文化数字化发展，目的是满足人民群众的精神文化需求。数字技术催生的多样化文化消费场景，可以帮助人们突破时空限制，沉浸式体验田园风光、乡村古韵、民俗活动，让线上线下一体化、在线在场相结合的文化体验逐步成为现实。运用数字技术丰富乡村文化消费场景，要`加强消费场景的研发和推广，鼓励区块链等新技术的研发应用，推动旅游消费场景向数字化、网络化和智能化升级发展`；`打造个性化的乡村文化消费场景`，多角度展示当地民俗遗存、曲艺展演、节庆赛事等文化特色，反映各地乡村文化生活的新趣味新时尚，突出地域特色和时代气息。还要`打造乡村文化品牌`，推动文化消费场景向特色化和品质化方向发展，构建主客共享的文化和旅游消费空间。

`壮大乡村文化人才队伍`。人才是第一资源。习近平总书记强调：“要吸引各类人才在乡村振兴中建功立业，激发广大农民群众积极性、主动性、创造性。”推进乡村文化数字化发展，离不开一批掌握文化创作传播、数字技术运用、平台维护运营等多种技能的综合型文化人才。加强乡村文化人才队伍建设，要运用战略眼光和系统思维，统筹规划、系统推进。要`做好育才工作`，大力培养乡村本地文化人才，优化人才结构，对重点领域人才开展专业培训，提升其资源转化和运营传播能力；`做好引才工作`，提高人才待遇，引进更多专业人才，支持开办文创工作室、文化体验中心，确保人才引得进、留得住、干得好；`做好用才工作`，组织动员各类能工巧匠、非遗代表性传承人、乡村艺人等投身乡村数字文化资源建设。


#### 三“点”助“燃”数字经济“动能引擎”

数字经济是世界科技革命和产业变革的前沿领域，是高质量发展和国际竞争的关键内容。我们要深入贯彻落实党的二十大精神，不断做大做强数字经济，拓展经济发展新空间，点燃数字经济“动能引擎”。

立足科技“赋能点”，掌握好自主权，把握关键技术，“燃”数字经济“核心引擎”。“不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天”，只有牢牢掌握发展数字经济的自主权，才能真正掌握科技竞争和发展的主动权。一方面要充分发挥好社会主义制度、新型举国体制、超大规模市场等三方面优势，以有为政府统筹领导为保障利用好制度红利，以有机结合多元主体为支撑利用好政策红利，以有效市场合理配置为抓手利用好资源红利。另一方面要不断加大对原创技术投入力度，推进科技创新成果应用，打好关键核心技术攻坚战，尽快实现数字经济领域的高水平科技自立自强。只有牢牢牵住数字关键核心技术自主创新这个“牛鼻子”，才能为数字经济发展注入源源不断的动力。

聚焦发展“规范点”，在发展中规范，在规范中发展，“燃”数字经济“制度引擎”。当前，百年未有之大变局加速演进,世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变，数字经济呈如日方升之势。推动数字经济健康发展，要处理好“发展”和“规范”两者的关系，两手都要抓、两手都要硬。要在发展中规范，采取审慎包容的态度允许一些必要的创新和试错，鼓励、支持和引导好数字经济发展。与此同时，要在规范中发展，健全市场准入制度、公平竞争审查制度、公平竞争监管体系以强化制度保障，建立全方位、多层次、立体化监管体系以堵塞监管漏洞。这样才能构建起有活力、有创新力的制度环境，促进新经济新业态健康发展。

依托升级“优化点”，乘势而上，塑造新的竞争优势，“燃”数字经济“创新引擎”。当前我国线上经济领先全球，线上办公开会、线上购物点餐、线上教育培训、线上医疗问诊、线上理财投资等新型产业蓬勃发展，并同线下经济深度融合。要乘势而上，加快数字经济、数字社会、数字政府建设，做大做强数字产业，打造新型智慧城市，提升政务服务水平，推动各领域数字化优化升级。此外，还要塑造新的竞争优势，厘清国际税收规则改革的博弈焦点和重点，积极参与数字货币、数字税等国际规则制定，促进国际数字经济税收规则改革。要不断优化升级数字经济，催生新业态新模式，用新动能推动新发展。


### 实体经济

#### 深耕实体经济展现新的作为

继续把握自身发展优势，继续深耕实体经济，打造一流营商环境，持续健全振兴实体经济的体制机制，把提升全产业链水平作为主攻方向

2020年9月，习近平总书记在湖南考察时指出，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为。作为湖南省制造业重要的集聚地和中国（湖南）自贸区长沙片区主阵地，长沙县、长沙经开区深耕实体经济，通过不断优化主导产业、推动企业创新、引导资本聚焦、强化智力驱动，积极构建主业突出、开放创新、协同融合、富有活力的制造业产业生态，为打造国家先进制造业高地赋能。

深耕实体经济，坚持制造业为本，提升主导产业的优势增量。在产业结构中，主导产业处于主要地位，综合效益较高，与其他产业关联度高，对一个地区的产业发展驱动作用大，具有较大增长潜力。我们坚持高新技术为主导，大力实施先进装备制造业倍增、智能制造赋能、产业链供应链提升等“八大工程”，让主导产业更优更强。只有把主导产业的长板拉长，实现优势叠加，才能在推进产业体系现代化、实现高质量发展的进程中跑得更稳。

深耕实体经济，坚持创新为要，支持勇于创新的头部企业。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。实体经济，特别是先进制造业的发展，必须牢牢抓住科技创新这一“牛鼻子”，聚焦勇于创新的头部企业，强化首台套、首批次、首版次等科研政策支持，瞄准高精尖技术、“卡脖子”问题和产业未来发展方向。为此，我们抢先布局5G、人工智能、新材料、生物科技和生命科学等产业，大力支持头部企业建设智能工厂、研发智能产品、升级智能服务，培育“智”造新品牌。

深耕实体经济，坚持协同发力，构建引领未来的产业集群。建设现代化经济体系，要把发展的着力点放在实体经济上，着力解决资金投入实体经济动力不足等问题，推动实体经济与科技创新、现代金融以及人力资源协同发展。我们大力探索园区复合运营模式，紧盯生物科技和生命科学等新兴产业，创新基金招商，让产业与资本在充分融合中找到最佳发力点。引导金融资本聚焦本源、专注主业、回归实体，使金融服务与实体经济相互促进、健康发展。

深耕实体经济，坚持智力驱动，激活蓄积动能的活力源泉。我们聚焦“高精尖缺”人才需求，建设高层次人才服务中心、海外创业人才服务站；实施工匠筑造计划，培育一批具有影响力的技能大师；深化校地校企合作，加快人才“产学研用”一体化。去年，我们引进各类高层次人才1.34万人，万人发明专利拥有量提升至28件。推进实体经济高质量发展，为先进制造业赋能，需要进一步突出以才兴产、以产聚才，充分发挥知识溢出效益，打造独具特色的产业人才高地。

《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。未来，继续把握自身发展优势，继续深耕实体经济，打造一流营商环境，持续健全振兴实体经济的体制机制，把提升全产业链水平作为主攻方向，我们的县区经济一定能实现高质量发展。