# 生活常识
`2023/07/13 08:42:14  by: 程序员·小李`

>**飞机逆风起飞时**，与空气的相对速度等于飞机滑跑速度加上风速，升力大，可以减少滑跑距离。
>
>**飞机在顺风着陆时**，须增速克服风速影响，才能保持正常升力，会导致滑跑距离增加，而且给飞机准确着陆带来困难，甚至使飞机发生冲出跑道事故。反之，`逆风着陆`则可有效避免这种情况，增加安全性。

> **杂粮**是小宗粮豆的统称，通常是指除`水稻、小麦、玉米、大豆和薯类五大作物以外`的粮豆作物，其特点是小、少、特、杂，主要有高粱、谷子、荞麦、燕麦（包括莜麦，即裸燕麦）、大麦、糜子、薏仁、籽粒苋以及芸豆、绿豆、红小豆、蚕豆、豌豆、豇豆、小扁豆、黑豆等。

> 当**雷电发生时**，应尽量`避免使用电器设备`，室外天线和电源线要接地良好。`房屋门窗要关闭好`，有条件的办公室门窗可安装金属网罩并接地良好，以防球形闪电入室。在户外应及时`进入有避雷设施的场所`，不要在孤立的电杆、房檐、大树、烟囱下躲避。当雷电距离很近时，`不要撑开带铁杆的雨伞`，头顶上方要避开金属物，`不要使用手机`，避免直击雷的袭击。

>**京剧**人物角色分为生、旦、净、丑。
>* “生”指除了花脸以及丑角以外的`男性正面角色`的统称；
>* “旦”是`女性正面角色`的统称；
>* “净”俗称花脸，大多是扮演`性格、品质或相貌上有些特异的男性`人物；
>* “丑”一般指`喜剧角色`。

>京剧、国画、中医，被世人称为**“中国的三大国粹”**。
>* 中国画基本上可以分为三大类：`人物画、山水画、花鸟画`。
>* 京剧是全国流行最广的剧种，在表演上`唱、念、做、打`并重，多用虚拟性的程式动作。
>* 中医理论体系为`阴阳五行学说`；中医诊察疾病的手段主要为`望、闻、问、切`；中医透析疾病主要以`八纲`来辨证，就是指从`阴、阳、表、里、寒、热、虚、实`八个方面来归纳和概括病变的部位、性质以及印证彼此力量消长等情况。

**《清明上河图》**记录了`北宋`都城`东京（又称汴京，今河南开封`）的城市面貌和人民的生活状况。

**电风扇**的扇叶转动，会使空气运动加快，从而使空气变热，人体感觉凉爽是因为身上的汗水被风吹干，蒸发吸热。

**蜡烛火焰**分三层，从内到外依次为：`焰心、内焰、外焰`，外焰温度最高。

**菜汤**上的油层，减少了蒸发，因此使菜汤凉的更慢。 

>有氧运动一般指`低强度、能长时间进行`的运动。需要大量的氧气参与，身体消耗的是`碳水化合物和脂肪`，可以增强和改善心肺功能，预防骨质疏松，调节心理和精神状态。有氧运动每次活动至少应达到10分钟,才能更有效地产生健康效益。如果想要减脂，要持续30分钟以上。
>
>无氧运动则指`高强度、剧烈的、一般不能持续运动超过两分钟`、会让人练起来大喘气、需要休息一下恢复体力才能继续的运动。无氧运动会在体内产生过多的`乳酸`，导致肌肉疲劳不能持久，运动后感到肌肉酸痛，呼吸急促。

心率保持在150次/分钟的运动量为有氧运动。如果心率达到150~160次/分钟，此时血液对心肌供氧已不充分，便为半有氧运动。如果心率达到160次/分钟以上，便为无氧运动了，即血液中的氧气对心肌已经供不应求了。

>蛋白质是生命的物质基础。在某些特殊情况下，人体所需能源物质供能不足时，将依靠组织蛋白质分解产生氨基酸来获得能量，以维持必要的生理功能。蛋白质主要由`碳、氢、氧、氮`组成。
>
>碳水化合物和脂肪中不含氮，所以`蛋白质是人体氮的唯一来源`。
>
>蛋白质是一切生命的物质基础，是机体细胞的重要组成部分；是人体`组织更新和修补`的主要原料；维持机体的`正常新陈代谢`和各类`物质在体内的输送`。
>
>蛋类当中含有大量蛋白质，一般在11%-14%，是优质蛋白质的主要来源。

>**聚乙烯(PE)**的耐热性不高，具有优良的`耐低温`性能，使用温度在80-110摄氏度，聚乙烯在3类致癌物清单中。
>
>**聚氯乙烯（PVC）**`对光、热的稳定性较差`，软化点为80摄氏度，于130摄氏度开始分解。受热分解放出氯化氢气体，氯化氢气体是有毒气体。
>
>**聚丙烯（PP）**是一种性能优良的热塑性合成树脂，具有耐热性，使用温度范围为-30~140摄氏度，可用于`食品包装`。
>
>**聚苯乙烯（PS）**的力学性能随温度的升高明显下降、`耐热性较差`，因而连续使用温度为60摄氏度左右，最高不宜超过80摄氏度。`导热率低`，几乎不受温度而变化，因而具有良好的隔热性，常用于制作各种需要承受开水的温度的一次性容器以及一次性泡沫饭盒等。

往保温瓶中灌注开水时，不灌满可以更好地保温，因为瓶口处留有的一层气体是热的，不是导体，可以防止热量散失

**甲醛**是一种有机化学物质，是`无色有刺激性`气体，对人眼、鼻等有刺激作用。

自来水管大都埋在地下，水管的温度较低，空气中的水蒸气接触水管，就会放出热量液化成小水滴附在外壁上。如果出现大量的小水滴，说明空气中水蒸气含量高，湿度上升，也是夏季`大雨将至的先兆`。

>**脑血栓**是在脑动脉粥样硬化和斑块基础上，在血流缓慢、血压偏低的条件下，血液的有形成分附着在动脉的内膜形成血栓。临床上以`偏瘫`为主要临床表现。脑血栓轻微者表现为`一侧肢体活动不灵活、感觉迟钝、失语`，严重者可出现`昏迷、大小便失禁甚至死亡`。
>
>**阿尔茨海默病**是一种起病隐匿的进行性发展的`神经系统退行性`疾病。临床上以`记忆障碍、失语、失用、失认、视空间技能损害、执行功能障碍以及人格和行为改变`等全面性痴呆表现为特征。65岁以前发病者，称早老性痴呆；65岁以后发病者称老年性痴呆。
>
>**帕金森病**又名震颤麻痹，是一种常见的中老年人神经系统变性疾病。`震颤、肌强直及运动减少`是本病的主要临床特征。常以少动、迟钝或姿势改变为首发症状，逐渐加剧主要有静止性震颤肌张力增高、运动迟缓或运动缓慢、自主神经障碍。
>
>**前庭神经元炎**系因前庭神经元受累所致的一种`突发性眩晕疾病`，为末梢神经炎的一种。`眩晕与自发性眼球震颤`为其主要临床表现。重症者可伴有`恶心、呕吐`，但无耳鸣、耳聋；眩晕持续时间较短。

**黑匣子**是`电子飞行记录仪`的俗称，用于记录飞机飞行和性能参数的仪器。它不是黑色的，而是`桔红色`，外形也不像匣子，倒像流线型集装箱，是大小如一般抽屉的1/3至1/4那样的一种密封容器。飞行记录仪记录能`抗高温抗强冲击且耐腐蚀`，其信息可用于飞行事故分析，人们可根据飞机坠毁前记录的数据和话音记录，经处理后送入一种飞行模拟器，重现事故的过程，形象地分析事故的原因。“黑匣子”是一位澳大利亚墨尔本工程师在1958年发明的。二战期间，飞行记录装备仪器在`军用飞机`上应用，后来又用到`民航`飞机上。

>被誉为“茶圣”的是唐代著名的茶学家`陆羽`，他著有世界第一部茶叶专著`《茶经》`。
>
> 绿茶利于`清热利尿`，因此凉性体质的人不宜多喝；红茶`提神醒目`，降血脂功能较强
>
> 大红袍产于`福建武夷山`，属于乌龙茶，是我国特种名茶
>
> 喝茶原则中要求：饭前饭后半小时都不要饮茶，睡前不适宜喝茶。

**葱**，属于多年生草本植物。味辛，性温，无毒。能通气活血，解毒明目，利耳通便。`忌与蜂蜜同食，会引起腹泻`。`忌与枣同食，可使人生病`。

将汽车尾气通过装有`催化剂`的排气管后排放可减少硫化物等污染物的排放。

燃烧前去除原煤中的部分`硫分和灰分`可以减少硫化物和烟尘的排放。

液化天然气的主要成分是`甲烷`，燃烧后产生水和二氧化碳，是清洁无污染能源，相比使用汽油能减少对环境的污染。

剧烈运动时人体代谢加快，二氧化碳不能及时排出体外，和水结合生成碳酸，使血液的`酸性增强`，pH值减小

人的胃液中含有胃酸，即胃分泌的`盐酸`,可以帮助消化

> **亚硝酸盐**属于二级致癌物。亚硝酸盐本身并不致癌，但是进入人体内会产生亚硝酸胺，而维生素C可以与胃中的仲胺、叔胺竞争与亚硝酸盐的结合，从而阻止亚硝酸胺（致癌物）的产生。吃酸菜时吃一些`富含维生素C的水果`，对缓解亚硝酸盐的危害有积极作用。

> **白酒**的成分是乙醇，所以白酒有`杀菌、去腥、防腐`作用，可用于医药
>
> **黄酒**味甘苦、性辛温、有小毒，主要作用是`行药势、通经络、温脾胃、散湿气`，热饮能活血、利小便。所以黄酒有助于通经络、厚胃肠、养脾扶肝、增进食欲、消除疲劳。
>
> **红酒**中的多酸含量相当多，所以人们一直认为红酒对于`预防心血管疾病有极好的作用`，有助于防动脉硬化和早老性痴呆症等疾病，但红酒并不具有减少骨质疏松症的危险的作用。
>
> **啤酒**中含有大量的有机酸，具有`清新、提神`的作用。适量饮用`可减少过度兴奋和紧张情绪`，并能促进肌肉松弛，啤酒中以可溶原硅酸（0SA）形式存在的硅，`对骨骼及结缔组织的生长发育起到重要作用`，有助于`降低骨质疏松症`的危险。

> **霜降**是秋季到冬季的过渡，`早晚天气较冷、中午则比较热`，昼夜温差大，秋燥明显。
>
>从终霜到初霜的间隔时期，叫作无霜期。气象学上一般把秋季出现的第一次霜称做“早霜”或“初霜”，而把春季出现的最后一次霜称为“晚霜”或“终霜”。
>
> “霜”是近地面空气中的水汽达到饱和，并且地面温度低于0摄氏度，在物体上直接`凝华`而成的白色冰晶。霜降时节里的秋晚若是晴空万里，没有云彩保暖的地面上如同揭了被，白天的太阳辐射大量散发回太空，温度骤然下降，到0摄氏度以下时，近地面不多的水汽就会凝结在溪边、桥间、树叶、泥土等近地面物上，形成细微的冰针，有的成为六角形的霜花。因此，霜大都在晴天形成，古人说的`“浓霜猛太阳”`就是这个道理。

> 96119是消防咨询热线,同时也是火灾隐患举报投诉电话。
>
>110是中国大陆及台湾地区报警电话号码。
>
>12345一般指各地市人民政府设立的由电话12345、市长信箱、手机短信、手机客户端、微博、微信等方式组成的专门受理热线事项的公共服务平台。
>
>119是中国大陆消防报警电话。在遇到火灾、危险化学品泄漏、地震、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸、群众遇险事件，水旱、气象、地质灾害、森林和草原火灾等自然灾害、矿山事故，重大环境污染、核与辐射事故时均可拨打消防报警电话119。

> “基本公共卫生”：针对社区或者社会的医疗措施，它有别于在医院进行的，针对个人的医疗措施。比如：疫苗接种，健康宣教，卫生监督，疾病预防和疾病控制，各种流行病学手段等等。对新冠肺炎的控制、预防、治疗属于典型的公共卫生职能。
>
>突发公共卫生事件分为四级，分别是`特别重大`（Ⅰ级），`重大`（Ⅱ级），`较大`（Ⅲ级），`一般`（Ⅳ级）。
>
>流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹、细菌性和阿米巴性痢疾属于丙类传染病。
>
>《传染病防治法》第三十五条：国务院卫生行政部门应当及时向国务院其他有关部门和各省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门通报全国传染病疫情以及监测、预警的相关信息。毗邻的以及相关的地方人民政府卫生行政部门，应当及时互相通报本行政区域的传染病疫情以及监测、预警的相关信息。县级以上人民政府有关部门发现传染病疫情时，应当及时向`同级人民政府卫生行政部门`通报。中国人民解放军卫生主管部门发现传染病疫情时，应当向国务院卫生行政部门通报。

**色调**在冷暖方面分为`暖色调与冷色调`。`红色、橙色、黄色、棕色`为暖色，象征着太阳、火焰、大地。`绿色、蓝色、紫色`为冷色，象征着森林、天空、大海。`灰色、黑色、白色`为中间色。暖色调的亮度越高，其整体感觉越偏暖，冷色调的亮度越高，其整体感觉越偏冷。

临床上习惯根据患者发热体温的高低，将发热分为四级：低热，指37.1-38℃；中等热，指38.1-39℃；高热，指39.1-41℃；超高热，是指发热体温达41℃以上。

>酿造酒又称`发酵酒、原汁酒`，是借着酵母作用，把含淀粉和糖质原料的物质进行发酵，产生酒精成分而形成酒。其生产过程包括糖化、发酵、过滤、杀菌等。
>
>世界三大酿造酒为`黄酒、葡萄酒和啤酒`，黄酒是用谷物作原料，用`麦曲或小曲`做糖化发酵剂制成的酿造酒。葡萄酒的黄色（或棕黄色等深色）的形成，主要是在煮酒或贮藏过程中，酒中的糖分与氨基酸形成“美拉德反应”，产生色素。也有的是加入焦糖制成的色素（称“糖色”）加深其颜色。已搅碎而且去梗的葡萄酒接着被传送到发酵容器中，经由天然酵母菌或是人工添加的酵母菌，发酵过程持续4到10天。酿造啤酒的主要原料是大麦，水，酵母，酒花。
>
>白酒是以`粮谷`为主要原料，以大曲、小曲或麸曲及酒母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏而制成的`蒸馏`酒。

>**毒品的危害**主要表现为以下几种：
>
>第一、身体损害，如出现嗜睡、感觉迟钝、运动失调以及定向障碍等。
>
>第二、突然停用毒品出现戒断反应，`引起各种并发症`，严重的时候可能致死。
>
>第三、出现`精神障碍`，比如幻觉和丧失人格等。
>
>第四、由于静脉注射毒品常常可以带来`感染合并症`，常见的有乙肝、艾滋病、梅毒等感染性疾病。
>
>第五、吸毒还会对家庭社会造成巨大的危害，可以导致`家庭破裂`，社会财富的巨大损失和浪费，甚至还可以`扰乱社会治安`，给社会安定带来威胁。


>加油站中的油料因挥发而弥散在空气中，比例达到一定标准时，遇到高频电流、静电便有可能引发爆炸。人们在使用手机拨打电话的时候，手机发射出来的无线电波强度会比待机状态下的强度高，手机发射出的无线电波（射频电磁辐射）会使手机天线（内置）中感应生成射频电流，当射频电流在手机内部的金属导体间环流时，遇有锈蚀或接触不良，容易产生射频火花。手机并非密封体，油气与空气混合物会进入手机内部，一旦遇到射频火花，即发生爆炸。
>
>飞机起飞和降落阶段需要有较高精度的无线电导航信号，来引导飞机避开障碍物离场或者对准跑道下滑到进场，无线电通讯工具产生的信号会对导航信号产生干扰。
>
>驾驶机动车拨打手机易分散司机注意力，降低驾驶专注度，易引发交通事故。
>
>使用医疗器械的病区可能存在电子医疗器械。电子医疗器械不仅自身会发射电磁波，干扰周围其他电气设备的使用，同时，还会受到周围电子产品发射的电磁波的干扰。拨打手机产生的电磁波会干扰电子医疗器械的运行。

女性罹患**抑郁症**的风险是男性的两倍。尤其是在几个特殊阶段，诸如青春期、青壮年、更年期以及老年期，抑郁症更容易缠上女性。调查显示，女性抑郁症的终身患病率为，是男性的2倍左右。

**水果**富含膳食纤维和维生素C，但榨汁后，两者均会流失。膳食纤维主要集中在果肉中，但榨成果汁后，扔掉果肉只喝果汁，自然会损失大量膳食纤维。在榨汁过程中，水果的细胞结构易受到破坏，维C暴露在空气中会氧化、流失；果汁摆放时间越长，与空气、阳光接触越久，维C流失越多。

**热敷和冷敷**都是物理疗法，作用却截然不同。血得热而活，得寒则凝。所以，在破裂的血管仍然出血的时候要冷敷，以控制伤势发展。待出血停止以后方可热敷，以消散伤处周围的淤血。原则上是以伤后24小时为界限（24小时之后再热敷）。

**打呵欠**是一种`深呼吸动作`，哈欠开始时，由于口腔和咽喉部肌肉强烈收缩，使口腔强制开大，与此同时胸腔扩展，双肩抬高，使肺能吸入较平常更多的氧气；呼气时，大量二氧化碳也随之被排出。

> 雾气里面含有各种对人体有害的细颗粒、有毒物质达20多种；霾中细小粉粒状的飘浮颗粒物直径一般在0.01微米以下，可直接通过呼吸系统进入支气管甚至肺部。雾霾天气会影响人体呼吸系统的正常工作。
>
>雾是由大量悬浮在近地面空气中的微小水滴或冰晶组成的气溶胶系统。空气中的灰尘、硫酸、硝酸等颗粒物组成的气溶胶系统造成视觉障碍的叫霾。空气湿度很低并不一定会发生雾霾天气，可能只是大雾天。
>
>雾霾的主要组成包括`二氧化硫、氮氧化物和可吸入颗粒物`。
>
>雾霾影响最大的就是人的`呼吸系统`，造成的疾病主要集中在呼吸道疾病、心脑血管疾病、鼻腔炎症等病种上，所以是心血管疾病患者的“健康杀手”。

>**创可贴**有助于防止细菌和异物的侵入，预防伤口感染，加速伤口愈合。创可贴主要用于一些小而浅的伤口，如刀切伤、割伤、玻璃划伤等。对于已污染或感染的伤口，如较重的皮肤擦伤、烧烫伤等，不宜使用创可贴。
>
>过量饮用会导致人体盐分过度流失，一些水分会被吸收到组织细胞内，使细胞水肿。开始会出现头昏眼花、虚弱无力、心跳加快等症状，严重时甚至会出现痉挛、意识障碍和昏迷，即**水中毒**。
>
>茄子中所含有的维生素P最高，最集中的地方是在其`紫色表皮与肉质连结处`。食用茄子应连皮吃，而不宜去皮。
>
>**豆芽**半生不熟，食后会使人发生`头晕、呕吐、腹痛、腹泻`等中毒症状。生豆芽内含有皂素等毒害物质，经过高热才能失去其毒性。另外，生豆芽内还有一种蜡样芽孢杆菌，此为有害菌，高热才能将其杀灭。

>在水壶中倒些`醋`，可清除水垢。水锈的主要成分是碳酸钙，醋里有醋酸，它可以和碳酸钙反应生成可容于水的盐，因此就可以洗掉了。
>
>挤少量的牙膏在茶具上面，用手或是棉花棒把牙膏均匀的涂在茶具表面。大约过一分钟后再来用水清洗这些茶具，这样，茶具上面的茶垢就很容易被清洗干净了。
>
>土豆或鸡蛋壳除垢法：先在保温杯中倒入半杯左右的热水，将土豆切成丁，放入保温杯中，之后拧紧杯盖，用力上下摇晃两分钟。打开水杯，将水和土豆丁倒出，再用清水冲洗一遍，您会发现附着在杯壁上的茶垢明显变少，如此重复几次，茶垢便可去除干净。如果手头没有土豆，也可用打碎的鸡蛋壳替代，操作步骤也是一样的。

>芹菜中含有丰富的维生素、钙、铁、磷、蛋白质等营养物质，具有`平肝降压、养血补虚、清热解毒`等作用。 
>
>韭菜的功效很多，最为突出的是它的`行气活血、温中开胃以及治疗便秘`。 
>
>苦苣性寒味苦，具有`清热解毒、凉血`的功效。用于`治疗痢疾、黄疸`等。 
>
>苦瓜富含维生素，`清热解暑、明目解毒`，还有`消脂减肥`功效。 

野生蘑菇虽然纯天然，但许多具有毒性，不可直接采食。

夏天剧烈运动大量出汗带走了不少无机盐，如钠、钾、镁等，因此需要喝点`盐开水`补充水分及盐分。

火灾发生后应通过`楼梯`逃生，如使用电梯逃生容易遇到停电被困或电梯厢遇热变形等危险。

盐醋都有防止新衣褪色作用，也能够保持颜色鲜明的衣服色泽亮丽持久。

甲醛，无色、有刺鼻气味，易溶于`水和乙醇`。号称室内第一杀手，一类致癌物，易引发多种疾病，严重致癌、致畸、致突变。
>
>甲醛易溶于水、醇和醚这是事实，空气中的游离甲醛运动过程中遇到水后会溶入其中。甲醛的释放与室内的温度和湿度密切相关，空气中温度增加，甲醛的释放量会大大增加。实验结果表明，空气中相对湿度增加，室内甲醛释放量会增加左右。
>
>纯甲醛有强还原作用，特别是在碱溶液中。甲醛自身能缓慢进行缩合反应，特别容易发生聚合反应。
>
>35%~40%的甲醛水溶液俗称福尔马林，具有`防腐杀菌`性能，可用来浸制生物标本。福尔马林虽然有一定的腐蚀性，但它对有机物没有腐蚀性，且可用于有机物的防腐，对金属才有腐蚀性。

当遇到泥石流时，应该向泥石流前进方向的`垂直方向`逃跑。绝对不能与相反方向或相同方向跑，地面坡度越大、泥石流流速越快。

龙卷风在观测上表现为狭长的漏斗云或类似形态的尘土/水柱。在野外遇到龙卷风可就近`寻找低洼地伏于地面`，注意要远离电杆、大树等，避免被砸伤。

身上着火时，可`就地打滚`，使着火的衣物尽量隔绝氧气，快速使火熄灭。

如在楼房中遇到地震，绝对不能乘坐电梯逃离，避免被困电梯无法及时逃生。可先躲避于`稳固的桌子下`、`安全三角区`或者是`两面承重墙之间面积最小的房间里`。

**蛋白酶**的作用是使细胞间的`蛋白质水解`从而使细胞离散。蛋白酶是最重要的一种工业酶制剂，能催化蛋白质和多肽水解，广泛存在于动物内脏、植物茎叶、果实和微生物中。在干酪生产、肉类嫩化和植物蛋白改性中都大量的使用蛋白酶。此外，胃蛋白酶、胰凝乳蛋白酶、羧肽酶和氨肽酶都是人体消化道中的蛋白酶，在它们的作用下，人体摄入的蛋白质被水解成小分子肽和氨基酸。蛋白酶不能分解油污。

**乳酸菌**能促进动物生长，调节胃肠道正常菌群、维持微生态平衡，从而改善胃肠道功能、提高食物消化率和生物效价、降低血清胆固醇、控制内毒素、抑制肠道内腐败菌生长、提高机体免疫力等。

**抗生素**具有的`抑菌或杀菌`作用，可以治疗细菌性感冒。

**磷肥**能够促进植物提早开花结果，促进幼苗根系生长和改善果实品质。

我国生产的电池主要成份为锰、汞、锌等重金属。**废旧电池**可以回收再利用，如提炼其中的重金属等，处理方法有：真空热处理法、“湿处理”、热处理。废电池无论在大气中还是深埋在地下，其重金属成份都会随渗液溢出，造成地下水和土壤的污染，日积月累还会严重危害人类健康。废电池大量丢弃于环境中，其中的酸、碱电解质溶液会影响土壤和水系的pH值，使土壤和水系酸性化或碱性化，而汞、镉等重金属被生物吸收后，通过各种途径进入人的食物链，在人体内聚集，使人体致畸或致变，甚至导致死亡。

坐长途汽车时保持固定的姿势时间长了会对腿部造成一定的血栓而且可能造成动脉硬化等一系列的情况，捏小腿、大腿可以增加下肢血液循环，防止`脚浮肿`。

二氧化碳从灭火器中喷出时会由液体迅速汽化成气体，从周围吸收部分热量，造成局部低温，起到冷却的作用，在这个过程中一旦使用不当，可能会`冻伤手指`。用灭火器灭火时，灭火器的喷射口应对准`火焰的根部`喷射灭火剂。消防车道的净宽度和净空高度均不应小于4.0m。凡是能引起可燃烧物着火或爆炸的热源统称为`点火源`。

人体在`感冒期间`机体免疫力会下降，包括肠道消化功能和抗病菌的能力下降。海鲜普遍蛋白质、脂肪的含量较高，而虾类、贝类和蟹类等胆固醇含量较高，吃多了易加重肠胃负担，因此，在生病期建议`禁用海鲜`。

**含铅量高**的食物：松花蛋、薯片、爆米花、罐头食品，此外像近海的海产品，受到环境的污染含铅量也较高。

**油条**含铝量较高，含铅量不高，经常食用不容易引起铅中毒。但会消耗大量的维生素B1。

**豆腐**中含有丰富的蛋白质，如果食用过多的话，会使蛋白质在腹部积聚，引起消化不良，出现腹胀、腹泻现象。

当来到森林、海边、瀑布等地方的时候，我们会觉得神清气爽，这是空气负离子的作用。在海滨地区，水流不停撞击，高速流动水分子裂解而产生大量的负氧离子。

**空气负离子**也叫负氧离子，是指获得多余成对电子而带负电荷的氧气离子。它是空气中的氧分子结合了自由电子而形成的。负氧离子在医学界享有“维他氧”、“空气维生素”、“长寿素”、“空气维他命”等美称。空气负离子是对人体健康非常有益的一种物质。当人们通过呼吸将负离子空气送进肺泡时，能刺激神经系统产生良好效应，经血液循环把所带电荷送到全身组织细胞中，进而改善心肌功能，增强心肌营养和细胞代谢，减轻疲劳，使人精力充沛，提高免疫能力，促进健康长寿。负离子还能活化脑内荷尔蒙β-内啡肽，具有安定自律神经，控制交感神经，防止神经衰弱，改善睡眠效果，以及提高免疫力。

**干燥剂**的主要作用是保持食品的新鲜程度，不变质。

**乙酸**是老陈醋的主要有效成分。

**乙酸乙酯**是无色透明液体，低毒性，有甜味，浓度较高时有刺激性气味，易挥发，对空气敏感，能吸水分，使其缓慢水解而呈酸性反应。常用于`香料`制造，可以做白酒勾兑用香料、人造香精。

**山梨酸钾**是一种无色至白色鳞片状结晶或结晶性粉末，无臭或稍有臭味。在空气中不稳定，能被氧化着色，有吸湿性。易溶于水、乙醇。可用作食品添加剂、酸性防腐剂。

**碳酸钾**，白色结晶粉末，能溶于水，水溶液呈碱性。可在小麦粉制品、婴幼儿制品及面制食品中添加。通常在制造面条、馄饨时适量加入，可赋予产品以特有的风味、色泽和韧性（常与碳酸钠等并用）。

毛笔可分为`羊毫、兼毫、紫毫和狼毫`。“狼毫笔”按严格的要求应用黄鼠狼尾巴毛做成。

鱼类的附肢为鳍，起着推进、平衡及导向的作用，是游泳和维持身体平衡的运动器官。

**克隆技术**属于生物技术中的`细胞`工程，而非遗传工程。

五脏，即`心、肝、脾、肺、肾`的合称。六腑，是`胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦`的总称。

人体消化系统由消化管和消化腺两部分组成，主要功能是消化外界摄取的食物和吸收各种营养物质，供机体新陈代谢所需的物质和能量。消化系统除具有消化和吸收功能外，还有`内分泌功能和免疫功能`。

萤火虫会发光因为在它们的腹部末端有发光器，发光器内充满许多含磷的发光质及发光酵素，使萤火虫能发出一闪一闪的光。萤火虫发光的目的，除了要`照明`之外，还有`求偶、警戒、诱捕`等用途。同时，这也是它们的一种沟通的工具，不同种类萤火虫的发光方式、发光频率及颜色也会不同，它们藉此来传达不同的讯息。

维生素A，是一种脂溶性维生素，可促进眼内感光色素的形成，维持正常视觉功能，防止夜盲症和视力减退。

维生素D，是一种脂溶性维生素，能够有效促进人体肠道对钙和磷的吸收，进而促进骨骼成长（钙是人体骨骼的重要组成成分）。人体缺乏维生素D易患佝偻病、骨质疏松症等。

维生素C，是一种水溶性维生素，又称抗坏血酸，可预防坏血病。

维生素E是一种脂溶性维生素，是最主要的抗氧化剂之一。

维生素B12，又叫钴胺素，主要生理功能是参与制造骨髓红细胞，防止恶性贫血，防止大脑神经受到破坏。人体缺乏维生素B12易患巨幼红细胞性贫血。维生素B12还能够抗脂肪肝，促进维生素A在肝中的贮存，促进细胞发育成熟和机体代谢。