# 申论相关
`2024/11/27 22:20:36  by: 程序员·小李`

### 概括题

1. 抄 2. 概况 3. 推论

常见考察方式：
1. 概括做法
2. 概括问题
3. 概况原因
4. 概况影响（积极的作用、意义或消极的危害、后果）
5. 概括变化（前后的差异）
6. 概括特点（相对独特的方面）


>答题格式：
>1.拆分要点，有逻辑（3-6条）
>2.每个要点先说总括词，然后展开详细说明。
>3.尊重材料


### 综合分析题

1. 解释分析（谈谈对词语或句子的理解）
2. 评论分析（谈谈对。。。有什么看法）
3. 启示分析（谈谈。。对你有什么启示）

解释分析的答题格式：
1. 给出观点，解释词语或句子的含义（这句话是指。。。）
2. 在问题、原因、意义、危害、关系多方面展开分析
3. 给出总结或提出对策（因此，我们应当。。。/ 由此可见，。。。）

> >这句话是指，A省以硬核实力实现中外贸易合作新飞跃，与世界的联系更加密切和深入。这表现在：我国产品曾经靠低价抢占市场，而现在不仅价格优势明显，种类和品质也越来越符合国际市场的口味，“中国制造”随处可见。
>
>>原因有：一。。。1.。。。2.。。。二。。。1.。。。2.。。。


评论分析答题格式:
1. 立足材料，亮明观点（明确正确、错误，还是辩证来看）
2. 从表现、原因、意义等方面，详细佐证自己的观点（为什么认为是正确的/错误的）
3. 给出结论或对策（针对存在的问题，依次对应给出对策）


启示分析：
1. 借鉴经验
2. 总结教训

>>执法工作要经过技术部分及专家组多次试验、调查取证和论证，形成完整的违法行为证据链。
>
>>启示有：1.。。。2.。。。


### 提出对策题

针对。。。存在的问题，提出建议

答题要点：
1. 分点描述
2. 先总，后分的方式。概括句（例如：加强教育宣传） + 主体、手段、目的


请概括问题，并给出对策

1. 问题：1.。。。 2.。。。
2. 对策：1.。。。。2.。。。。


### 公文题

#### 讲话稿

讲话稿、发言稿，在会议上或重要活动上表达意见、看法、汇报思想工作时准备的文稿。

带有宣传、指导、总结、调动性质。

> 1. 标题：关于xxxx的发言稿
> 2. 称谓：尊敬的各位领导、各位同事：
> 3. 开头：大家好！针对。。。问题，我市市政银企联动，。。。。情况如下：
> 4. 主体：一、总结。详细举措。二、总结。详细举措。。。
> 5. 结尾：C市xxx建设，让，，，实现了。。。

称谓还可以是，尊敬的各位来宾：/ 广大市民朋友们：/村民朋友们：/亲爱的同学们：

开头主要是做简要介绍，引出主体部分。

主体部分要有逻辑，一般是分条总分结构。

结尾或提出希望和要求，或作出承诺


#### 宣传稿

对外宣传工作、某些政绩等等。

>1.标题：深植红色基因 法治文化浸润人心
>2.称谓：广大居民朋友：
>3.开头：近年来，我省。。。积极探索。。。推进。。增强了。。。
>4.主体：一、总结。详细举措。二、总结。详细举措。。。
>5.结尾：我省将继续探索。。。推动。。。（总结 / 呼吁）
>6.落款：单位+日期（省委政法委  xx年xx月xx日）


#### 公开信

领导机构对公众发出的书信

>1.标题：致xxx全体居民的一封公开信
>2.称谓：各位居民朋友：
>3.开头：今日，为了。。。，在此，我们向。。。作出解答。
>4.主体：一、总结。详细举措。二、总结。详细举措。。。
>5.结尾：我省将继续探索。。。推动。。。（总结/呼吁）
>6.落款：单位+日期（省委政法委xx年xx月xx日）


#### 新闻稿

>1.标题：体现新意
>2.称谓：时间、地点、人物。 / 简要概述，明确观点（老镇更新，关键在于。。。我市。。。）
>3.开头：近年来，我省。。。积极探索。。。推进。。增强了。。。
>4.主体：集中阐述事件或观点
>5.结尾：总结，展望。


#### 倡议书

>1.标题：关于xxxx的倡议书
>2.称谓：各位居民朋友：
>3.开头：阐述事由。
>4.主体：详细阐述活动、作用，具体要求、价值意义等
>5.结尾：呼吁
>6.落款：单位+日期（省委政法委xx年xx月xx日）


