# 申论金词
`2024/11/15 23:04:15  by: 程序员·小李`

#### 生态退化

环境污染，土地板结、生产力衰退、水土流失、植被破坏。

> 无序扩张，规模过大，过度使用农药化肥，生态退化，品质下降。


#### 噪音污染

广场舞、深夜施工队。

> 施工监管不到位。工地深夜施工，产生噪音污染，影响正常生活


#### 人性化执法

训诫、好言相劝，尊重、保护被执法者的权利。

> 采取人性化执法。实行“首违不罚”制度，给予企业容错纠错空间。


#### 诚信经营

实事求是，诚信为本。杜绝偷奸耍滑行为，不会以次充好，保质保量。


> 规范生产流程，秉持诚信经营理念


#### 拓宽销售渠道

线上线下相结合，利用网络直播、电商等途径，拓展销售渠道。

> 完善物流体系，降低运输成本。便于送货进村，推动村镇网点建设；带货进城，拓宽农产品销售渠道、销售范围。


#### 主动满足用户需求

站在用户的角度，主动迎合消费者的需求

> 明确受众定位，应用算法技术，实现精准推送，主动满足用户需求。


#### 迎难而上

攻坚克难，主动面对、解决问题

> 一心为民，团结一致，迎难而上，毫不退缩，积极承担转移群众的重任


#### 品牌价值

品牌知名度带来的经济效益

> 品牌价值低。以代加工为主，利润薄；自主品牌规模小、知名度低、附加值低。


#### 招商引资

吸引企业来本地投资办厂

> 调整发展模式。淘汰落后产能，优化利用土地资源，招商引资；高标准筛选企业，引进绿色环保项目。


#### 畅通意见反馈渠道

> 推行人性化管理，畅通意见反馈渠道，积极解决员工问题。


#### 农消对接

农户与消费者之间直接对接，没有中间商。

> 促进农村产业发展。打开线上销路，实现农消对接；带动农旅融合发展，打响特色农业品牌。


#### 打造旅游线路

> 结合本地资源，打造特色旅游路线；建设主题景观，打造网红景点。


#### 优化产业布局

> 优化产业布局，龙头企业和中小企业同向发力，产业链上下游协同。


#### 光污染

> 商家直排污染物，导致空气污染；违规使用灯具，存在光污染扰民。


#### 缺乏主动性

> 自身适应性较差。记忆力退化、视力下降，学习缓慢；部分老人抵触新事物，学习主动性不够。


#### 缺乏统一规划

> 缺乏统一规划，各区根据自身所需，或跟风效仿，造成重复建设、供大于求。


#### 脱离群众

> 项目脱离群众。不听群众意见，群众无法参与，难以产生群众收益。


#### 整合多方力量

> 整合多方力量共建。社区免费提供场所，餐饮企业承担水电气、人力等费用，志愿者每日线上发送菜单，提供送餐上门服务。


#### 举办传统文化活动

吃粽子、赛龙舟，传承端午民俗文化


#### 发展夜间经济

开展夜间商业活动、


#### 权责到人

安排某个人专门负责某事、负责某个项目


#### 缺乏忧患意识

面对危机，会觉得没那么严重、会觉得不会出现什么问题


#### 协调共治

多主体共同解决一件事，社会、家庭、学校等共同参与


#### 科学防治

相信科学、依靠科学，尊重科学规律来防御治理


#### 精准施策

坚持按照因人、因地、因事而采取不同的政策、措施


#### 简化审批流程/精简审批程序

以前许可证需要跑很多的地方，走完多个审批程序之后才能办下来，现在不同了，过程减少了很多


#### 基层减负

减少基层干部的工作量、减轻他们身上的责任，把基层干部从一些无谓的事物中抽出来


#### 提高xx工作透明度

地方政府可定期展示政府动态、亮点工作，让群众能够及时地、清楚地了解民生方面的“大情小事”


#### 以能定职/因人定岗/人岗匹配

这些人员将被按照能力素质结构，被派到对口的农业、企业中从事相关工作


#### 城市规划重地上、轻地下

部分城市的规划只注重让地上漂亮，却忽视地下，最后让地下一团糟


#### 微笑服务

群众只要来了，工作人员就会笑脸相迎，尽力服务好人民群众


#### 固执己见

总觉得自己在理，就算大家有不同意见，我也要按照我的想法来


#### 不懂变通/墨守成规

某人做事不能根据临时突发状况灵活处理问题


#### 宣传典型模范

通过各种媒体媒介，传播优秀人物的事迹及其品质


#### 将理论与实践相结合

理论最终还是要落到人们的生产生活之中，用理论去指导群众的生产、生活


#### 转变工作作风/坚持服务宗旨

坚决扭转官僚主义、形式主义等思想之风，各项工作要践行以人为本、服务群众的宗旨

#### 标本兼治

解决了本质问题，也解决了一系列引发的问题

#### 数据共享

基于互联网技术，实现了不同地区之间数据的联系、传递和互通

#### 政策举措的配套性

政策实施要依赖于其他相关政策的有效执行

#### 一站式服务/一站式办理

去某个窗口/服务厅全部当场办结多项业务；办理业务只需要“只跑一趟”“只去一个地方”

#### 数字化管理

启动互联网大数据系统进行管理

#### 人性化管理

××管理方法的设计和选择考虑不同人群、不同主体的需求

#### 变被动服务为主动服务

过去，政府部门都是等着群众上门办事，现在则变成了主动告知群众来办事


#### 市场化运作

××是市场化产物，可按照市场规律，自由参与市场竞争

#### 合作不畅

合作双方虽已达成合作共识，但在实践中，一方不配合、不愿参与；合作双方出现“一头热”现象

#### 加强产销对接

某企业始终坚持探索如何让“产品生产”与“产品销售”实现直接“对话”

#### 延伸产业链

在原有产业的基础上，向该产业的上下游进行拓展，如农场不光种植蔬菜、水果，还建起了加工作坊，发展加工业等

#### 拓宽销售市场

原来只在本地销售，现在面向全国销售

#### 同质化

市场上的同类产品在性能、设计等方面大致相同，差异小

#### 产业低端化

一些企业放弃高端产业战略，硬是把高端新兴产业搞成了工业化初期的“落后产物”

#### 错位竞争

企业坚持“人无我有，人有我优，人优我新”，生产出的产品不与业内其他对手雷同

#### 专业化运营

企业让专业的人去做运营管理，如让更懂年轻消费群体、更懂电商的人员去负责线上运营

#### 资源优势互补

两个企业分别有不同方面的资源优势，它们之间进行合作、“联姻”

#### 产业多元化

产业的名称列举了很多，未形成产业链、集聚效应，只是单纯的种类变多（种植茶叶、雷竹，做陶、植物染，办民宿、餐馆）

#### 产业转型升级

生产线、设备、技术等都进行了升级，放弃了低端的生产方式转而加大对高端生产的投入

#### 推进产学研融合

把企业生产与院所研究、高校教育等融为一体产品转化让产品走出实验室，走进市场，走进生产车间

#### 一体化/体系化

为了适应发展，不能单个部门或单个企业甚至个人单枪匹马地做，要一起系统地做

#### 林下经济

在竹林和幼林下养兔、养鸡、养鸭，在树林中放羊、养蜜以及在林下发展香菇夜菌种植

#### 配置生产资源

分配土地、劳动力、技术、资本等生产要素

#### 降低融资门槛

金融机构放宽企业贷款的资质与条件

#### 产业结构调整

从第一、二产业向第三产业转变，第三产业占比高

#### 集约化经营

以效益为前提，重组经营要素，实现最小的成本获得最大的投资回报

#### 瞄准市场空白

专注开发市场中还未有人“踏进”的行业和领域

#### 释放消费潜力

通过各种措施，激发消费者购物欲望，拉动消费者消费需求

#### 资本下乡

把城镇工商业积累的人力、物力、财力等资源吸引到农村去