# 申论好结尾
`2025/11/19 07:40:53  by: 程序员·小李`

### 生态类

生态兴则文明兴。让我们持续深入学思践悟，自觉做生态文明思想的坚定信仰者和忠实践行者，不断开创新时代生态文明建设新局面：

根本固者，华实必茂；源流深者；光澜必章。持续保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，驰而不息，久久为功，我们必将建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。

新征程上，战鼓催征。让我们以生态文明思想为指引，践行绿水青山就是金山银山理念，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力建设人与自然和谐共生的现代化，绘就美丽中国新画卷。

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。美丽中国的蓝图已绘就，唯有勤勉尽责、夙兴夜寐，才能不负重托、不辱使命，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献力量。


### 为政治理

天下之事，不难于立法，而难于法之必行。·新征程上，以良法善治守护人民群众美好生活、维护社会公平正义，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，我们就一定能开创法治中国建设新局面，中国特色社会主义法治道路就一定会越走越宽广。

但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，才能带领人民不断创造美好生活，朝着共同富裕的方向稳步前进。

回望来路，伟大的中华民族，历经苦难，铸就辉煌；展望未来，新时代的中国，朝气蓬勃，踔厉奋发！

我们深知，前进路上必然还会遇到这样或那样的风险挑战；我们深信，保持“会当水击三千里”的自信，挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，就一定能开辟新天地、创造新奇迹、书写新辉煌。

在新时代新征程，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，为人民利益而奋斗，才能以信心凝聚力量、以实干谱写华章。



### 三农类

“人民勤俭辛劳甚，累进丰收是逐年。”让我们共同为“三农”工作凝心聚力，为乡村全面振兴加油助威，让“中国饭碗”装得更满、端得更牢、成色更足，谱写农业强中国强的新篇章！

人间无限事，不厌是桑麻。我们要不断加大强农惠农富农政策力度，始终把“三农”工作牢牢抓住，谱写农业农村改革发展新的华彩乐章！

每个丰收节都是一次回望，又是一次新的提升。让我们不断传递重农强农的理念和决心，共同奏响“民族要复兴，乡村必振兴”“三农’向好，全局主动”的时代强音。

治国有常，而利民为本。让我们积极投身加快农业农村现代化的实践、投身乡村全面振兴，共同建设美好家园；让广大农民的日子越过越红火、生活更上一层楼

风俗者，天下之大事也。移风易俗，久久为功，广农村必将成为一片家风良好、.民风淳朴、.乡风文明的希望田野。


### 立志修身

为者常成，行者常至。让我们牢记使命责任，砥砺奋斗之志，勇于担当作为，坚持做人民公仆、为人民服务、让人民满意，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的优秀业绩。

世上无难事，只要肯登攀。胸怀伟大梦想，生逢最好时代，让我们更加厉奋发、勇毅前行，不断书写新时代奋斗新篇章。

大道至简，实干为要。实干之“干”在于以敢干为态度，以苦干为精神，以实干为品质，以巧干为方法，用实干彰显忠诚。惟有将实干进行到底，方能收获精彩人生，开创美好未来。

可有尘瑕须拂拭，开心肺给人看。党员干部应常补精神之钙，勤掸思想之尘，多思贪欲之害，不断叩问初心、守护初心，不断自我净化、自我完善，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉；抵达更高的人生境界。


### 文化类

注重家庭、注重家教、注重家风，时时处处给孩子做榜样，用正确行动、正确思想、正确方法教育引导孩子，就能更好助力祖国的花朵向阳生长、绚丽绽放。

诗文随世运，无日不趋新。文化在传承中承载时代韵味，是守正创新的应有之义，·更是赓续文明薪火的内在要旨，只有不断守得本来才能更好面向未来。

公生明，廉生威”。在社会各领域广泛弘扬廉洁风气，实现廉洁文化建设的广泛覆盖、有效覆盖；就一定能使清风正气充盈，推动崇德尚廉蔚然成风。

开掘好传统优秀文化的富矿，用好先进文化的活水，激发文化凝心聚力、成风化人的重要作用；我们一定可以发时代之先声、开社会之先风、启智慧之先河，让文化促进社会变革和国家发展。

源浚者流长，根深者叶茂。文物承载着灿烂的文明，跃动着民族的根脉。我们要在做好文物保护工作的基础上，努力释放文物承载的文化力量，让人民更好地触摸过往、感知历史，从延续民族文化的血脉中开拓前进，不断推动中华文明焕发出更加蓬勃的生命力。


### 人才类

“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”只要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方；放手使用优秀青年人才，为青年人成才铺路搭桥，.就一定能不断培养出有本领、有思想、有责任、有担当的社会主义建设者和接班人。

“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”新时代青年心怀使命、肩负担当，奋斗向前、挺身而出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中当好开路先锋、事业闯将，必将创造“强国圆梦、功成有我”的青春佳话。

辉煌成就鼓舞人心，强国蓝图催人奋进。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代进程中，教育、科技、人才工作必将大有可为、大有作为。

干事创业正当时，奋楫扬帆谱新篇。进一步做好优化成长路径、科学选拔任用、严格管理监督、悉心关心支持等方面工作，定能促进广大基层干部茁壮成长，为基层各项事业发展凝聚起强大合力。

一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。坚持营造识才爱才敬才用才的环境，应人才之所需，想人才之所想，急人才之所急，必能让广大人才多出成果、出好成果，必能为党和人民的事业提供强有力的人才保障和智力支持。


### 呼应开头 + 意义升华 + 努力方向与趋势展望

提高水资源保障能力，不仅关系到农业生产、农民生计、粮食安全，而且关系到经济安全、生态安全、国家安全，必须摆上经济社会发展的战略位置。兴水利，除水害，历来是治国安邦的大事。富民强国，必先兴水；而治水与发展农田水利，必须依靠科学。按照科学发展观要求，紧紧扭住提高水保障能力这个重点，全面掀起新一轮兴水利促发展的热潮，改善城乡水资源配置，坚持人水和谐，必将有效提高阻挡旱肆虐的能力，促进社会和谐稳定发展。


### 意义升华阐释 + 努力方向 + 未来趋势展望

公平正义是一个社会的粘合剂。用有力的政府行为缩小收入差距的鸿沟，收入的公平必将把社会各个群体粘合得更紧密，实现整个社会的正义，让我们每个人沐浴在比太阳更强烈的光辉之下！


### 意义升华阐释 + 努力方向 + 未来趋势展望

中华文化经典是先人智慧的结晶，承载着文明的果实阅读经典，可以从中获得认识自我和社会的能力，汲取文明的甘露，获得创造的灵感。同时，那些深刻的精神财富也在阅读中得以传承。文明之河源远流长，我们需要从那些承载文明的经典中寻找真理的星光，为我们所承；在那些凝结前人智慧的书册中撷取创新的灵感，为我们所传。阅读经典，知而后行，以我们明智的行动让文明的长河更加富有生命力。


### 引用名言+展望未来

“千帆竞发，百舸争流。”在席卷全球的产业升级浪潮中，我省迎潮而立、顺流而动，做大做强现代服务业，就能把握发展先机，再创发展优势，在现代服务业的推动下发展得更好更快！


### 展望未来+努力方向

世界潮流，浩浩荡荡。”在当今社会人才竞争日趋激烈，科技进步日新月异的形势下，推进教育改革势在必行。各级政府要勇做推动职业教育改革发展的排头兵，发展一流职业教育，造就一流劳动者和实用人才，提升我国人力资源竞争力，在时代潮流中抢占领先位置！


### 引用名言+各职能部门责任

“幼吾幼以及人之幼”。教育者应有公平之心，让每一所学校平等发展，对每一个学生平等看待。教育的目标就是让每一个孩子有学上、上好学，这是政府的重要职责。政府要切实履行这个职责，与教育者一道，推进改革创新，促进教育资源均衡配置，让公平的阳光照进教育领域的每一个角落，切实实现每一个孩子上好学的目标！


### 总结深化+引引用理论+努力方向

在人类历史的演进中，城市化意味着一种新的发展，人的创造力量的解放和财富源泉的涌流；一种新的生活，人的生活方式的变革和生活品质的提升；一种新的文明，人的道德精神的进步和人文价值的升华。按照马克思主义的核心理念，城市化的灵魂应是以人为本。践行以人为本的重心在于坚守社会的公平正义，在于维护公民的合法权益，在于保障弱势群体基本的生存条件和发展机会。因此，今后的城市化进程中，除了要努力开掘“管理者的财源”、打造“投资者的乐园”，更当努力建设“劳动者的家园”


### 比拟深化 + 努力方向

随着物欲诱惑的增多，我们的心灵就如一座座城市。城市的空间已经被日益高耸的混凝土森林所包围，所裹挟，所遮蔽。在信念的抵抗中，坚守崇高的道德法则，击退物欲的浊流，保持廉洁的本色；在精神的超拔中，突破灯红酒绿的重围，出淤泥而不染，追求健康的生活情调，还原生命的本真，这是一个领导干部应有的觉悟与操守。


### 引用并说明严重后果+意义升华+努力方向

有人说：“如果现在还不珍惜，最后一滴水将与血液等价”。水的节约，攸关人类的存亡。但我们相信，随着水资源价格改革的推进，以价格为杠杆，撬动全社会“清水无价”的意识和珍惜水、爱护水的行动，水与血液同价的情形必永远不会出现。


### 重要性 + 对策

生态文明是社会进步的必然选择择。我们要抓住历史机遇，加快转变林业发展方式，在发展中提质量、求效益，筑牢我省长远发展的生态基础；我们应着力改变行为方式，去积极影响生态，人人关注森林、发展森林，手种一片绿、心留一点香，在生态文明的高歌猛进中共建、共享绿色家园，保证经济社会的永续发展。


