# 申论场景及事例
`2024/12/07 22:37:02  by: 程序员·小李`

### 乡村振兴

实施乡村振兴,是党的十九大作出的重大决策部署,是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的重大历史任务,是新时代“三农”工作的总抓手。

1.要培养战略眼光。党中央提出了“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴总要求，对各地实施乡村振兴指明了方向。各地干部要紧紧围绕总要求，着力把握大好机遇，大力推进乡村振兴各项任务落实工作，让广大乡村人民能够真正受益。

2. 突出精准施策。对于乡村振兴工作，要秉持精益求精的精神，在抓工作中不能浅尝辄止，必须下实实在在的功夫，拿出实实在在的举措。要聚焦乡村振兴推进过程中存在的问题和困难，狠抓薄弱环节攻坚，切实维护人民群众的利益，保障乡村振兴各项工作高效推进、高质量开展，以实实在在的成效接受人民群众的检验

3. 紧盯争先进位。推动乡村振兴，不能仅仅停留在底线上，而是要注重根据实际情况，制定相应更高的标准和要求。要始终保持“争先进位”的工作势头，敢于同好的比、快的赛、优的争。把先进的地区、优秀的地方作为标杆，在工作中紧盯标兵、学习标兵、追赶标兵，学习对方的先进经验，努力让自己成为乡村振兴工作领域的“领跑者”


#### 农业农村发展助力乡村振兴

进入建设社会主义现代化强国的新征程，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础也依然在农村。《“十四五”推进农业农村现代化规划》提出要以农业农村现代化助力乡村振兴“加速跑”，让农村更美好，农民更幸福。

1. 农业农村现代化，事关民族复兴大业。“小康不小康，关键看老乡”。进入新发展阶段，全国832个贫困县告别了绝对贫困。但是脱贫摘帽并不是终点，而是新生活的起点。以全面推进乡村振兴，推进农业农村现代化建设，促进中华民族伟大复兴，是历史的客观要求，是党为人民谋幸福不变的初心和使命。

2. 巩固脱贫攻坚成果，必须加快农业农村现代化。要解决农村地区发展不平衡不充分的问题，加快农业农村现代化是必然选择。`习近平总书记曾经强调，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化`。要大力推动农村`一二三产业融合发展`，发展乡村旅游、电子商务等现代产业，`不断丰富乡村经济业态`，`培育乡村发展新动能`。深入推进农业绿色发展，坚持农业农村优先发展，以更有力的举措、汇聚更强大的力量，努力开创农业农村现代化的崭新局面，促进`农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足`。

3. 坚持创新驱动。农业出路在现代化，在于农业科技的现代化。以`科技`为支撑，健全完善经营机制，推动`品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产`，聚焦`种子、农机装备的研发创新`，把`现代种业、农业机械等技术装备水平提上来`，`以工补农、以城带乡，助力农业提质增效`，让乡村振兴蕴含更多“科技因子”“创新因子”。


### 高效办成一件事

近日，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，旨在打通办事难题、提升服务水平、深化行政效能，为我国政务服务领域增添了新动力。

概念：

1. “一件事一次办、一类事一站办”强调了政务服务整体推进的关键性。从线下“只进一门”，到线上“一网通办”，再到企业和群众“一线应答”一系列举措，为群众提供更加便捷高效的服务。

2. 高效办成一件事，重点在于一件事。这意味着不再是单一部门的事务，而是多部门之间的协同配合，实现办事方式多元化、流程最优化、材料最简化、成本最小化，打造更为高效的政务服务生态。

落实行动：

1. 责任担当至关重要。各级政府和相关部门要以责任心为导向，明确职责分工，形成工作合力，避免责任推诿，建立高效协同机制。

2. 办事流程的精细化管理是关键一环。通过对办事流程的深入梳理和优化，以更简化、更高效的办事流程为目标，减少繁琐环节，提高服务效率，真正实现“高效办成一件事”的目标

3. 平台功能和数据共享是重中之重。政府需要投入更多资源来建设智能化的政务服务平台，确保线上线下的一体化推进。同时，强调数据的共享和互通，使得不同部门能够更加高效地共享信息，避免信息孤岛，提升整体的行政效能

4. 评估和监督机制不可或缺。建立科学的评估机制，对政务服务的`响应率、解决率和满意度`进行定期评估，及时发现问题并进行调整。同时，建立监督机制，确保各级政府和相关部门按照文件要求切实履行职责，推动政务服务的真正优化。只有多个方面齐头并进，才能真正实现高效办事，提升企业和群众的获得感，推动我国政务服务水平再上新台阶。


#### 想办事、能办事、办成事

1. 让“高效办成一件事”成为“思想自觉”。思想是行动的先导，行动是思想的背书。“办成事”的前提在于“想办事”，只有思想上达成了共识，行动上才会更加有力。无论是“门难进、脸难看”的“衙门作风”，还是“多一事不如少一事”的“躺平摆烂”思想，都是“不想办事”的表现，说到底是信念出现了滑坡、初心发生了偏移。要坚持“干”字当头、“实”字为先，从思想上弄懂“为什么办事、给谁办事”这个根本问题，坚决摒弃形式主义和官僚主义作风，将群众的事作为“分内之事”办好办实，做到`不嫌麻烦、不怕困难、不厌其烦`，让`主动办事、争相办事、用心办事`成为思想上的自觉追求。

2. 让“高效办成一件事”成为“标配本领”。“想干事”是态度，“能干事”才是本事。2024年将健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，实现第一批高频、面广、问题多的“一件事”高效办理;到2027年，基本形成`泛在可及、智慧便捷、公平普惠`的高效政务服务体系。要通过“内涵式”发展来补短板、强弱项，尤其要加强对工业互联网、大数据、人工智能、区块链、5G、云计算等前沿技术的学习运用，不断提升政务服务效能，切实提升企业和群众办事的满意度和获得感。

3. 让“高效办成一件事”成为“不变承诺”。民生无小事，枝叶总关情。“办成事”是一种责任，更是一种承诺。政务服务一头连着政府，一头连着民生，再细枝末节的小事也是大事，只有办好办实，才能让企业和群众真正得实惠。党员干部要卡好办事的“质量标尺”，坚决摒弃“过得去、差不多”思想，以“精益求精”的精神把每件事办好，赢得群众发自内心的满意和点赞，完美兑现“高效办成一件事”的庄严承诺。


### 数字经济

#### 乡村文化数字化发展

乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。习近平总书记在党的二十大报告中对“实施国家文化数字化战略，健全现代公共文化服务体系”作出战略部署。数字技术蓬勃发展，为推进乡村文化数字化发展提供了重要机遇。

1. 推进数字文化资源进乡村。习近平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”文化数字化是实现文化创新发展的重要抓手，也是文化产业转型升级的内在要求。数字文化资源共享对于实现文化均衡发展和普惠普及、提升公共文化服务水平、促进文化产业发展具有重要作用。要加快完善5G、物联网等新型基础设施，支持构建多种乡村文化数字化平台；推进乡村文化资源的数据采集、转化和推广，将乡村风光、生产技艺、传统风俗等文化资源搬上网络云端；借助数字技术，推动乡村传统文化设施改造升级，实现乡村文化资源全景呈现、全民共享。

2. 丰富乡村文化消费场景。数字技术催生的多样化文化消费场景，可以帮助人们突破时空限制，让线上线下一体化、在线在场相结合的文化体验逐步成为现实。要加强消费场景的研发和推广，鼓励区块链等新技术的研发应用，推动旅游消费场景向数字化、网络化和智能化升级发展；打造个性化的乡村文化消费场景，多角度展示当地民俗遗存、曲艺展演、节庆赛事等文化特色，反映各地乡村文化生活的新趣味新时尚，突出地域特色和时代气息。还要打造乡村文化品牌，推动文化消费场景向特色化和品质化方向发展，构建主客共享的文化和旅游消费空间。

3. 壮大乡村文化`人才队伍`。人才是第一资源。推进乡村文化数字化发展，离不开一批掌握文化创作传播、数字技术运用、平台维护运营等多种技能的综合型文化人才。要做好`育才工作`，大力培养乡村本地文化人才，优化人才结构，对重点领域人才开展专业培训，提升其资源转化和运营传播能力；做好`引才工作`，提高人才待遇，引进更多专业人才，支持开办文创工作室、文化体验中心，确保人才引得进、留得住、干得好；做好`用才工作`，组织动员各类能工巧匠、非遗代表性传承人、乡村艺人等投身乡村数字文化资源建设。


### 新质生产力

#### 因地制宜发展新质生产力

从“新发展理念”到“高质量发展”再到“新质生产力”，改革发展的理念环环相扣、一脉相承，发展新质生产力是“春天的故事”的时代新篇。我们要认清高质量发展和新质生产力的关系，用新的生产力理论指导新的发展实践，找准因地制宜发展新质生产力的路径，推动高质量发展行稳致远。

1. 关键点是科技创新。科技创新是发展新质生产力的核心要素。发展新质生产力，最重要的是要加强科技创新，特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强。催生新质生产力的技术，一定是关键核心技术，这些技术创新一旦取得颠覆性突破，便会沿着技术创新链迅速带动产业创新，进而形成新质生产力。各地资源禀赋不一，产业基础迥异，发展新质生产力注定不能套一个模式，必须实事求是、立足实际。各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导，根据本地的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展。围绕本地主导产业、特色产业，依托龙头企业、优势企业，灵活运用政府搭建、多方合作、企业主导等形式，建设各类技术创新中心、重点实验室和研发机构，围绕创新链布局产业链，积极培育和发展新质生产力。

2. 发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业。传统产业种类多、体量大、市场广、产值高，是现代化产业体系的基底，在产业链供应链中扮演着不可或缺的关键角色。离开传统产业，很多新兴产业、未来产业就不能完全循环起来，甚至会出现“断链”现象。发展新质生产力需要坚持统筹兼顾、系统推进、因地制宜。一方面，要深刻把握一些传统产业的基础性、支撑性作用，坚持用新技术改造提升传统产业，积极促进产业高端化、智能化、绿色化。另一方面，要把大力发展战略产业与未来产业，同改造传统产业、加强优势产业结合起来，让“老树”发新枝，“新树”快成长，“大树”深扎根，使新质生产力的作用得到全面发挥。

3. 发展新质生产力最终要靠人才。人才是创新的第一资源，是创新活动的主体，是科技能否实现突破性创新的决定性因素。要深入实施`人才强国战略`，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制。根据科技发展新趋势，优化高等学校学科设置、人才培养模式，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。要实施多元化的人才培养模式，打造一批战略型人才，培育和引进一批领军型人才，重点培养一批应用型人才，为新质生产力搭建人才体系。为创新人才创造良好环境，需要因地制宜、因人制宜。持续为人才减负松绑，在科研经费、试验设备、工作生活环境等方面创造条件，让他们乐意创新、专心创新、大胆创新。

高质量发展需要新的生产力理论来指导。要切实掌握“因地制宜”这一方法论，不断深化对新质生产力的理论认识和实践探索，推动经济持续回升向好，提振全社会发展信心，不断把为民造福事业推向前进。

### 基层建设

#### 基层减负

善除害者察其本，善理疾者绝其源。持续为基层减负，是破除形式主义、官僚主义的核心关键。做好基层减负工作，落笔在“实”，重点在“干”，只有化“形式”为“行事”，坚持“减负”“增效”双向发力，才能更好推动基层各项事业高质量发展

1. 要坚持实事求是。实事求是，是马克思主义的根本观点，是我们认识世界、改造世界的根本要求。基层工作千头万绪，直接关系群众切身利益，只有坚持实事求是导向，发扬求真务实作风，才能真正`将民情察出来、让实惠落下来、把发展带起来`。要教育引导党员干部树立正确的政绩观，不搞“形象工程”“半拉子工程”“数字政绩”，整治“文山会海”“层层加码”“过度留痕”，让基层把更多时间用在抓工么落实上来，营造干事创业良好政治生态。

2. 要坚持实干当头。基层减负工作，不仅要做好“减法”，也要做好“加法”，减的是无意义的“负担”，加的是有意识的“负责”。广大党员干部要坚定实干意识，保持“实干冲劲”，達防“政绩冲动”，把说实话、办实事、做实人作为锤炼党性修养的重要内容，把为国奉献、为民造福作为最重要的政绩，持续激发千事创业内生动力。要讲究实千方法，既要埋头苦干，又会借力巧王，结合基层实际，学习先进经验，创新工作方法，通过借“他山之石”琢“己身之玉”，主动运用新技术新手段新方法为工作加速、提质、赋能，寻找解决问题的“最优解”。要注重实干行动，通过沉下姿态、放稳心态、激昂状态，坚持不懈扎根基层工作实践，在服务中心工作、推进民生工程中显担当，做到一在接着一萑干、一锤接着一锤敲，直到把“钉子”钉稳钉实钉空

3. 要坚持实效为本。实践是检验真理的唯一标准。基层工作做得好不好、行不行，必须用群众心里那杆“秤”量一量、测一测，“出实效”才能“见真章”。一方面，要树牢效果导向，让基层减负成为助力乡村振兴、促进生态环保、增进民生福祉的有力抓手，把工作重点聚焦到提升政治效益、经济效益、社会效益上来，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断提升群众获得感、幸福感和满意度。另一方面，要完善保障机制，坚挂严管与厚爱结合、激励与约束并重，持续健全容错纠错机制，强化落实关心关爱措施，在政策待遇上对基层干部给予一定倾斜，让干部在“敢为”“愿为”中“大有所为”。


### 文旅融合

如果文化是诗，那么旅游就是远方。文旅深度融合发展，是一场“诗”和“远方”的双向奔赴。让更多人来一场“有文化”的旅游，既满足了消费者多元化的出行需求，也更好地做好了思想文化宣传。随着消费需求不断升级，对消费供给提出了更多的新需求，要以文化激活旅游资源，展现文化魅力，关键在深耕文化土壤，坚持以文塑旅、以旅彰文，努力激活全民族文化创新创造活力，推出更多高质量的文化创意产品，让消费市场的空间不断拓展，推动文旅融合发展带动旅游消费升级。

1. 深耕人文沃土，点燃出游热情。文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产。保护文物和文化遗产是我们的艰巨任务，最好的保护，不仅在于形态上的保护，更在于把一个又一个文化故事传遍神州大地，镌刻在中华儿女的心中。文旅出游迅速升温，为传承优秀传统文化创造了机会，要深耕文化沃土，既打造文旅精品项目，又创新开发，让大家熟悉的文化经典、文化故事、旅游资源向文化、旅游产品转化，让文化变得更加立体鲜活，点燃大家的出行热情，让更多“老地方”成为“热地方”。创新宣传载体，擦亮文旅名片。俗话说，酒香也怕巷子深。推动文旅产业融合发展，让“诗”和“远方”双向奔赴，既在深挖文化底蕴，创作更多文化精品上用心，更需要创新宣传方式，增强一个地方的吸引力。比如，《去有风的地方》《长月烬明》《长安三万里》，通过一部剧，认识一座城，精准定位“文旅IP”，让更多人从爱上屏幕上的城市到走向现实中的城市，引导了旅游“流量”。同时，着力提供更优质的服务，既丰富文旅出行的内涵，让消费者感受到“干货满满”，又通过文化景点，进一步打响知名度，擦亮文旅名片，让更多的“头回客”成为“回头客”，流动中国涌动澎湃活力。

2. 数字邂逅文旅，实现破屏出圈。推动文旅融合发展，要善于与时俱进，看到更多数智文旅破屏出圈，大家出行的选择性更多，让我们看到了更多新业态、新产业、新领域的涌现。同时，数字化为传统文化赋予了“生命力”，真正“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，描绘了多彩的文旅出行图景，满足了游山玩水，也实现了“涨知识”，更好地展现一个地方的文化魅力、旅游特色、服务优点等，让游客享受高品质出行

文旅市场一头连着“诗和远方”，一头连着消费、就业与民生。推动文旅深度融合，释放文旅消费潜力，关键在深挖文化资源、优化服务保障、创新产品供给，更好满足人民群众对美好生活的新期盼，在“诗”与“文化”交相辉映中，讲好新时代人民群众的幸福故事。