# 省情常识
`2025/03/09 12:02:30  by: 程序员·小李`

山东，最初作为一个地理概念，主要指**峭山、华山或太行山以东**的黄河流域广大地区。

山东，因居太行山以东而得名,简称“鲁”，省会济南。先秦时期隶属**齐国、鲁国**,故而别名齐鲁。首先将齐、鲁联系起来的是**孔子**，但这里的"齐鲁”仍然是国家概念,最早把“齐鲁”作为统一地域概念使用的应该是**荀子**。

山东地处**华东沿海、黄河下游、京杭大运河中北段**,是华东地区的最北端省份。
西部为黄淮海平原连接中原,从北向南分别与**河北、河南、安徽、江苏**四省接壤:中部为鲁中山区，地势高突,泰山是全境最高点；东部为山东半岛，伸入黄海、渤海,北隔**渤海**海峡与辽东半岛相对、拱卫京畿，东隔**黄海**与朝鲜半岛相望，东南均临黄海、遥望东海及日本南部列岛。

山东地势**中部山地突起,西南、西北低洼平坦,东部缓丘起伏**，地形以山地丘陵为主,东部是半岛,西部及北部属华北平原,中南部为山地丘陵,形成以山地丘陵为骨架，平原盆地交错环列其间的地貌,类型包括山地、丘陵、台地、盆地、平原、湖泊等多种类型:地跨**淮河、黄河、海河、小清河和胶东**五大水系。

山东的气候属**暖温带季风气候**类型。降水集中，雨热同季，春秋短暂，冬夏较长。山东有**“北方落叶树的王国”**之称：亦有**“粮棉油之库，水果水产之乡"**之波。

山东是**儒家**文化发源地，儒家思想的创立人有济宁曲阜的**孔子**、济宁邹城的**孟子**,以及墨家思想的创始人枣庄滕州的**墨子**、军事家**孙子**等，均出生于鲁国。姜太公在临淄建立齐国，成就了齐桓公、管仲、晏婴、鲍叔牙、孙武、孙膑等一大批志士名人:战国时期齐国还创建了**世界上第一所官方**举办、私家主持的高等学府——**稷下学宫**。

山东省是中国的经济**第三大省**、人口**第二大省**、中国**温带水果之乡**，国内生产总值稳居全国第三名，约占中国GDP总量的**1/9**。总面积**15.8万平方公里**，辖济南、青岛、淄博、枣庄、东营、烟台、潍坊、济宁、泰安、威海、日照、临沂、德州、聊城、滨州、荷泽**16个地级市**。


## 历史沿革

史前时代

1.目前发现最早的山东人一**“沂源人”**，可以把山东的历史上推到四五十万年以前。沂源猿人化石是在山东发现的年代最早的古人类化石，也是整个黄河中下游平原最早的古人类化石。

2.山东石器时代文明包括距今8500年一7500年的**后李文化**,距今7300年一6100年前的**北辛文化**,以及公元前4300年一前2500年的**大汶口文化与龙山文化**,公元前1900-前1600年的**岳石文化**。

先秦时代

1.夏禹分九州时，属于**青州**。夏朝，进入奴隶制社会。
2.商朝建立以前，山东是商族活动的中心，商前期的五次迁都，有三次在山东境内。商朝建立后，山东仍是其统治的中心地区。
3.西周实行“封邦建国”之策，封**吕尚**于齐，封**周公旦**于鲁,另外尚有曹、滕、卫诸国。齐国“通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归”；鲁国融合周文化与东方文化，为“礼仪之邦”。齐、鲁作为周王朝的两大支柱，经济、文化取得更快发展，对以后山东地方历史的发展有着重大影响。

3.春秋战国时期，公元前594年，鲁国的**“初税亩”**，表明在鲁国已出现封建生产关系的萌芽。公元前481年，齐国的田常杀齐简公“专齐之政"，齐国成为当时中国最早出现的一个封建大国。秦灭六国，建立了统一的封建王朝，齐国是最后被灭的一个诸侯国。

齐国定都**临淄**,齐国的工商业与技术如纺织业也非常发达，有“冠带衣履天下"的美誉。
鲁国都于**曲阜**,鲁国秉承周朝礼乐典仪是尊尚仁义、传统、伦理、人和的“礼仪之邦”。

曹国建都陶丘,陶丘是中原地区的水陆交通中心和全国性经济都会，享有“天下之中”的美有。**范蠡**助越灭吴后，辗转至陶，定居经商，被后人尊为**“商祖”**。

秦汉时期

1.秦并天下，分天下为36郡，其中在山东地区设置了齐郡、东郡、薛郡、琅邪郡。

2.汉武帝元封五年（106年），划分天下为十三州，其中在山东地区设置了北部的青州和南部的兖州、
徐州一直延续到西晋时期。青州刺史部下辖平原郡、千乘郡、济南郡、北海郡、东莱郡、齐郡、淄川国、胶东国、高密国。兖州刺史部下辖泰山郡、山阳郡、济阴郡、城阳国、东平国。

3.山东素有“膏壤千里”的美誉，早期就有发达的农业与手工业，秦汉以来，成为中国的经济中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代“丝绸之路”的重要源头，临淄、定陶、亢父（今济宁）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。

三国两晋南北朝

晋室大举南迁，东晋十六国北朝时期，至少几百万华北人民迁徙往南方、东方，大量北方、西方游牧民族进入山东、山西、河北、河南等北方等地，北方的民系出现巨大变化，山东地区先后被后赵、前燕、前秦占领。淝水大战过后，山东回归东晋，东晋设置幽州于广固，不久被慕容德攻占。义熙六年（410），刘裕平定南燕，复置青州和兖州。

南北朝时期，争战频仍，经济破坏。刘宋时，增置冀州治历城。其后入于北魏，改冀州置齐州。北魏亡，属北齐，不久为北周所并。

隋唐时期

1.隋朝实行郡县两级制，山东省分属15个郡，共166个县
2.唐朝全国设置10个道，以黄河为界,山东分属河南道和河北道
3.唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品

宋元明清

1.宋初，山东隶属于京东路和河北路，后又增置京东西路，曹州、郓州属京东西路。
2.山东金人分山东东路及山东西路，东路治益都，西路治东平。
3.元代山东地界置益都路、济南路等。

4.明朝开始设立山东布政使司（当时包括辽东、北京、天津及河北）。1421年永乐皇帝迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。

5.清初设置山东省，“山东”才成为本省的专名。

近代史

1.1860年代，烟台成为山东第一个开放口岸。

2.1895年，在甲午战争中，日军攻占威海，北洋海军全军覆没。1898年，青岛和威海分别租借给德国和英国。德国修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年）与津浦铁路北段（1911年），把山东当作自己的势力范围。

3.清末，面对俄国和日本的威胁，东北终于向汉族移民开放，加上民国初年张作霖的鼓励措施，在100年间有为数上千万的农民闯关东谋生，成为今天东北人中的重要组成部分。

4.1914年，日军从德国手中夺取青岛。1922年华盛顿会议后归还中国。1928年，山东省撤销道这一级,省直辖107个县。1930年，国民政府从英国手中收回威海。

五四运动以后，山东成立了早期的共产主义小组，1921年，王尽美、邓恩铭参加了中国共产党一大。
1937年七七事变之后，山东成为日本帝国主义的侵占区，日军重点掠夺山东的“二白二黑"，即食盐、棉花和煤、铁。

1937年一1945年抗日战争，日军占领山东铁路和城市，共产党则在山东建立起沂蒙等解放区。

1949年6月2日，美军从青岛撤退后，解放军进驻该城。

1949年8月18日，长山列岛解放，山东省至此全部解放。

现代史

1949年8月，华北人民政府通令，山东部分地区划出，与河南、河北的部分地区成立平原省。中华人民共和国成立后，设立平原省，由中央直接领导，今山东的荷泽、聊城等地区划归平原省管辖。

1952年撤销平原省，荷泽、聊城、湖西3专区划归山东省。

1953年6月，滕县专区驻地迁往济宁，成立济宁专区。7月，撤销湖西专区和沂水专区，将其所属县市分。别划归济宁、荷泽和临沂专区。

1954年，撤销淄博工矿特区，设立淄博市。

1958年，莱阳专区更名为烟台专区。

I960年，撤销峰县，设立枣庄市。

1963年，河南省东明县划归山东。

1964年，范县划归河南。

1965年，馆陶划归河北，河北省的宁津县、庆云县划归山东。

1967年，专区更名为地区，山东辖9个地区，4个省辖市，5个县级市，107个县。

1981年，昌潍地区更名为潍坊地区。

1982年，设立省辖东营市。

1983年，撤销烟台地区、潍坊地区、济宁地区，设立地专级烟台市、潍坊市、济宁市。

1985年，撤销泰安地区，设立地级泰安市。

1987年，威海升为地级市。

1989年，日照升为地级市。

1992年，惠民地区更名为滨州地区，菜芜升为地级市。

1994年，撤销临沂地区、德州地区，设立地级临沂市、德州市。

1997年，撤销聊城地区，设立地级聊城市;

2000年，撤销滨州地区、荷泽地区，设立地级滨州市、荷泽市。

2019年，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖:设立济南市莱芜区、济南市钢城区。

山东17市变成了16市。