# 省考时政题
`2024/12/03 21:42:17  by: 程序员·小李`

中美建交`45周年`（1979年）

今年是中朝建交`75周年`，建国也是75周年

国家领导人同突尼斯总统赛义德互致贺电，庆祝两国建交`60周年`。

《以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化》指出，坚持把`绿色低碳发展`作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产生活方式，厚植`高质量发展`的绿色底色。

1月1日，世界超高海拔地区规模最大风电项目在`西藏`投产

我国研发人员全时当量由2012年的324.7万人年提高到2022年的635.4万人年，稳居`世界第一`

二〇二四年新年贺词中指出，这一年的步伐，我们走得很坚实。粮食生产`二十连丰`，绿水青山成色更足，乡村振兴展现新气象。

二〇二四年新年贺词。贺词中指出，这一年的步伐，我们走得很有力量。经过久久为功的磨砺，中国的创新动力、发展活力勃发奔涌。下列能够体现这一点包括：
1. C919大飞机实现商飞
2. 国产大型邮轮完成试航
3. 神舟家族太空接力
4. “奋斗者”号极限深潜


二〇二四年新年贺词。贺词中指出，________……泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。
1. 良渚、二里头的文明曙光
2. 殷墟甲骨的文字传承
3. 三星堆的文化瑰宝
4. 国家版本馆的文脉赓续

二〇二四年新年贺词。贺词中指出，要坚持`稳中求进、以进促稳、先立后破`，巩固和增强经济回升向好态势，实现经济行稳致远。

2023年，上海港集装箱吞吐量达到4900万TEU（标准箱），再次卫冕全球第一，`连续14年`保持这一地位。

1月3日，全国宣传部长会议在京召开。蔡奇出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，······聚焦聚力用党的创新理论武装全党、教育人民的首要政治任务，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供________
1. 坚强思想保证
2. 强大精神力量
3. 有利文化条件


近日，国家发展改革委等五部门联合印发了《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，实施意见提出，到2025年底，________。
1. 国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上
2. 国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%
3. 算力网关键核心技术基本实现安全可靠

国家发展改革委等五部门联合印发了《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，实施意见从五个统筹出发，推动建设`联网调度、普惠易用、绿色安全`的全国一体化算力网。

《新一代人工智能基础设施白皮书》明确，新一代AI基础设施是以`大模型能力输出`为核心平台，集成算力资源、数据服务和云服务，专门设计用于最大限度提升大模型和生成式AI应用的表现

1月4日，中共中央政治局常务委员会全天召开会议，会议指出，坚持和加强党的全面领导的一项重要制度安排。实践证明，这项制度安排________。
1. 有利于党总揽全局、协调各方2. 有利于保持党的团结统一和强大战斗力3. 有利于发挥中国特色社会主义制度的优势4. 有利于集中国家力量、稳定社会秩序

基本公共服务是保障全体人民生存和发展基本需要、与经济社会发展水平相适应的公共服务，由`政府`承担保障供给数量和质量的主要责任

感动2023十大年度网络人物：贾潮江——“义务理发师；坚守三尺讲台39载的山村教师”——杨红军；传承红色基因的“故事爷爷”——王忠祥

国家发展改革委、国家数据局日前印发《数字经济促进共同富裕实施方案》，方案提出，到`2025年`，数字经济在促进共同富裕方面的`积极作用开始显现`；`到2030年`，数字经济在促进共同富裕方面`取得实质性进展`。

1月4日从全国应急管理工作会议上获悉，`2024年`我国将全面开展安全生产治本攻坚`三年行动`，努力实现本质安全水平大的提升。

关于金融支持住房租赁市场发展的意见》提出，金融支持住房租赁市场发展应突出重点、瞄准短板，主要在大城市，围绕解决`新市民、青年人等群体`住房问题，支持各类主体新建、改建和运营长期租赁住房，盘活存量房屋，有效增加保障性和商业性租赁住房供应

2024年1月6日，中国`第四十次南极考察队`在`阿蒙森海`成功布放`深水生态潜标`，这也是我国`首次`在极地布放生态潜标。

2024年1月6日，我国第三代自主超导量子计算机`“本源悟空”`上线运行。该量子计算机是目前先进的可编程、可交付超导量子计算机。

2024年1月6日，“世界最大跨径1800型波形钢腹板连续刚构桥”——`飞龙大桥`于实现全桥合龙，刷新同类型桥梁世界之最

2024年1月7日，中共中央宣传部授予海军`南昌舰`党委`“时代楷模”`称号

1月8日，领导人在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话。他强调，经过新时代十年坚持不懈的强力反腐，反腐败斗争取得`压倒性胜利`并全面巩固，但形势依然严峻复杂。

领导人在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话。领导人强调，在新时代十年全面从严治党的实践和理论探索中，我们不断深化对党的自我革命的认识，积累了丰富实践经验，形成了一系列重要理论成果，系统回答了我们党`为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命`等重大问题。

领导人指出，要深化改革阻断腐败滋生蔓延。腐败的本质是`权力滥用`

领导人在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话。领导人指出，在深入推进党的自我革命实践中要以`跳出历史周期率`为战略目标

领导人强调，`纪检监察机关`是推进党的自我革命的重要力量，肩负特殊政治责任和光荣使命任务，必须始终做到绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁。

1月9日15时03分，我国在`西昌`卫星发射中心使用`长征二号丙运载火箭`成功将`爱因斯坦探针卫星`发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功

工业和信息化部组织编制并印发了《国家汽车芯片标准体系建设指南》。指南明确，到2025年，制定30项以上汽车芯片重点标准，明确`环境及可靠性、电磁兼容、功能安全及信息安全`等基础性要求。

多部门联合发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》。《意见》指出，到2025年，地级及以上缺水城市再生水利用率达到`25%以上`，建成`100座`能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂

多部门联合发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》。《意见》要求，加快`海绵城市`建设，提升城市`蓄水、渗水和涵养水`能力，削减雨水径流污染。

1月9日，被命名为`“东方瓦伦西亚”`的全球最大级集装箱船，顺利离开长江南通段水域前往相关海域试航。该船是我国2024年完工的首艘全球最大级集装箱船

中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议在北京举行。全会强调，党的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的决心力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，指引百年大党开辟了自我革命的新境界。这一重要思想深刻回答了我们党`“为什么要自我革命”`的重大问题，指明了确保全党永葆初心、担当使命的根本任务

全会提出，把严明党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，聚焦`政治忠诚、政治安全、政治责任、政治立场`党内政治生活，坚决纠正政治偏差，及时消除政治隐患。

中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第三次全体会议在北京举行。全会提出，`在思想上勇于自我革命`，常态化开展政治教育、党性教育，始终做到绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁

