# 科技常识
`2024/12/02 00:10:47  by: 程序员·小李`

### 光学

1.光是一种`电磁波`，在同种均匀介质中沿直线方向传播。

2.“若鸢飞空中，其影随鸢而移；或中间为窗隙所束则影与鸢遂相违，鸢东则影西，鸢西则影东”描述的现象是小孔成像，利用了光沿直线传播原理，所成的像是倒立的左右颠倒的实像。

3.光在真空中可以传播，且传播速度最快，达30万公里/秒（3×10^8米/秒）。
4.“猪八戒照镜子里外不是人”和“白银盘里一青螺”和潜望镜——光的反射。

5.尽管白天阳光有时不能照在房间里，但房间里仍然很亮——`光的反射`。

6.凹面镜对光线具有会聚作用——`太阳灶和手电筒的反光罩`；凸面镜对光线具有发散作用——`汽车后视镜和道路转弯处的反光镜`。

7.池水变浅、筷子变弯、`海市蜃楼`——光的折射。

8.最先利用三棱镜观察到光的色散——`牛顿`。其中红光波长最长，最不易发生偏折；`紫光波长最短，能量最大`。

9.雨夜路灯出现一圈圈的光环、彩虹体现的是`光的色散`。

10.透镜利用的是光的折射，凸透镜对光线具有会聚作用，用于放大镜或老花镜；凹透镜对光线具有发散作用，用于近视镜。

11.遥控器利用的是红外线；验钞机利用的是紫外线。


### 声学

1.声音是由发声体振动产生的。

2.声音可以在固态、液态、气态等介质中传播；`真空不能传播声音`。

3.声音可以发生`反射和衍射`。回声属于声音的反射。

4.声音三特性`音调、响度、音色`。其中音调与频率有关；响度与振幅有关；音色与与材料、结构有关。

5.频率越快，音调越高；振幅越大，响度越大

6.声呐、B超、清洗物品、清除胆结石（体外碎石）利用的是`超声波`。

7.确定某些地质活动（如火山、地震）的信息利用的是`次声波`。


### 物态变化

1.物态变化是指气态、固态和液态之间相互转化

2.水烧干是汽化；露珠的形成、冰箱拿出的冰棍冒“白气”是液化。

3.钨丝变细、樟脑丸变小是升华；霜的形成、玻璃窗上出现的冰花是凝华。

4.固态吸热变为液态；气态放热变为液态；液态放热变为固态


### 力

1.重力的方向竖直向下，大小G=mg。常见例子：苹果掉在地上，瀑布飞流直下。

2.摩擦力的影响因素有压力大小和接触面粗糙程度。

3.利用鞋底和地面的摩擦使人向前、体操运动员掌心抹防滑粉吸汗、鞋底和轮胎刻有凹凸的花纹都属于增大有益摩擦；减小机器零部件之间的摩擦属于减小有害摩擦。

4.如茶壶杯盖上的洞、钢笔吸水、吸盘都是应用大气压强的例子。

5.流体压强和流速的关系：`流速大的地方压强小`。
6.浮力的大小与液体密度和排开液体体积有关，计算公式为F浮=ρ液gV排。

7.荷叶上的露珠呈圆形，以及硬币、回形针等漂在水面上，都与`液体表面张力`有关。

8.力学三大定律

（1）牛顿第一定律也叫惯性定律。

（2）物体具有`保持原来匀速直线运动状态或静止状态`的性质叫惯性。公交车刹车后乘客前倾、跳远运动员助跑之后飞身一跃继续前进、撞击锤柄下端使锤头套得更紧等都与惯性有关。

（3）牛顿第二定律是`物体的质量、受到的力和加速度`（F = ma）的关系。

（4）牛顿第三定律是`作用力和反作用力`的关系。


### 光合作用与呼吸作用

1.光合作用的主要场所是叶绿体，原料是二氧化碳和水，产物是糖类和氧气。其中氧气中的氧来源于水中的氧。

2.呼吸作用分为有氧呼吸和无氧呼吸。其中利用酵母菌酿酒（酒精发酵）属于无氧呼吸。

3.人在剧烈运动时会感到身体酸痛，是因为无氧呼吸产生了乳酸。

4.农作物受涝时短时间内不会死亡是因为有氧呼吸。

5.有氧呼吸的反应场所主要是线粒体，最终产物是二氧化碳和水，并释放大量能量；无氧呼吸反应的场所是`细胞质基质`。

6.生物体内最直接的能量来源是ATP（腺嘌呤核苷三磷酸（简称`三磷酸腺苷`）），最终的能量来源是太阳能。

7.叶子里有大量的叶绿素，因此呈现绿色。秋天`花青素`则迅速增多而`使叶子变红`。


### 生态系统

1.生态系统是由生物群落及其生存环境共同组成的动态平衡系统，地球最大的生态系统是生物圈；最为复杂的生态系统是热带雨林生态系统。

2.生态系统的组成成分有：非生物的物质和能量、生产者、消费者、分解者。其中生产者主要是指绿色植物；生态系统中细菌、真菌和放线菌等也包括某些原生动物和腐食性动物属于分解者。

3.细菌没有核膜包围形成的细胞核，属于原核生物，全部是由单个细胞构成，生殖方式主要是`分裂生殖`（二分裂）；真菌有核膜包围形成的细胞核，属于真核生物，既有由单个细胞构成的单细胞型生物（如酵母菌），也有由多个细胞构成的多细胞型生物（如食用菌、霉菌等），生殖方式主要是`孢子生殖和出芽生殖`。

4.细菌细胞壁的主要成分是`肽聚糖`，细菌只有核糖体一种细胞器。

5.酸菜的制作主要是靠`乳酸菌`的发酵生成大量乳酸，而腐乳的制作主要是依靠`霉菌`发酵。


### 生物的重要物质基础

1.糖类是构成生物体的重要成分，是细胞的主要`能源物质`，是生物体进行生命活动的主要能源物质。

2.糖类主要由碳、氢、氧三种元素组成，可以分为：葡萄糖、果糖、半乳糖等单糖；麦芽糖、蔗糖、乳糖等二糖；淀粉、纤维素、糖原和木糖等多糖。

3.蛋白质是生命活动的`主要承担者`，核酸是遗传信息的携带者，二者是构成生命最主要的物质基础。

4.蛋白质的基本单元结构是氨基酸，组成基本化学元素是碳、氢、氧、氮，主要功能包括构成生物体结构的重要物质、运输功能、调节功能等。其中血红蛋白运送氧气，胰岛素降血糖，具有高度特异性和高度催化效能的蛋白质酶。

5.核酸的基本单位是核苷酸，绝大部分生物的遗传物质是脱氧核糖核酸（DNA）；新型冠状病毒的遗传物质是核糖核酸（RNA），疯牛病（朊病毒）的遗传物质是蛋白质。

6.美国科学家沃森、英国科学家克里克共同发现了DNA双螺旋结构，基因工程技术必须以此为基础。


### 细胞结构

1.病毒属于微生物，`没有细胞结构`。

2.真核细胞结构包括细胞膜、细胞质、细胞核。与动物细胞不同的是，植物细胞的细胞膜之外有细胞壁。

3.细胞质主要包含细胞质基质和各种细胞器（如线粒体和叶绿体）。

4.线粒体是有氧呼吸的主要场所；叶绿体是植物光合作用的场所。

5.细胞核包括核膜、核孔、核仁、染色质。

6.染色质和染色体其实是同一物质在不同时期的两种状态，雌性用XX表示性染色体，雄性用XY表示性染色体。


### 常见气体

二氧化碳：无色无味的气体，本身不可燃，且可熄灭燃烧，可溶于水，是主要的温室气体

一氧化碳：无色无味气体，`难溶于水`，`可燃烧`，燃烧时释放大量的热，火焰呈蓝色，是`水煤气主要成分`，极易与血红蛋白结合，使血红蛋白不能再与氧气结合，造成人体缺氧“中毒”

二氧化硫：无色，`有刺激性气味`的有毒气体，`易溶于水`，可用作`漂白剂和防腐剂`，是造成酸雨的主要气体

二氧化氮：`红棕色`，`有刺激性气味`的有毒气体，易溶于水，是造成酸雨的主要气体

甲醛：蚁醛，无色，`有刺激性臭味`，人造板材和汽车内饰容易出现甲醛超标，房屋装修后的刺鼻气味主要来自甲醛，甲醛的挥发期可超过10年。福尔马林是浓度为35%～40%的甲醛溶液，常用作浸泡生物标本的防腐剂

甲烷是最简单有机化合物，分子式是CH₄，天然气和沼气的主要成分


### 常见酸碱盐

碳酸钠：又名苏打、纯碱，白色粉末或颗粒，易溶于水，`水溶液呈碱性`
氢氧化钠：又名烧碱、火碱、苛性钠，白色固体，易溶于水，有`强烈腐蚀性`，是一种强碱碳酸氢钠又名小苏打，白色晶体，易溶于水，`水溶液呈碱性`，常用于`烘焙糕点`

氧化钙：又名生石灰，`白色无定形固体`，易溶于水（溶于水生成氢氧化钙溶液，俗称石灰水），由石灰石（主要成分碳酸钙）煅烧而成

氢氧化钙：俗称熟石灰、消石灰。是一种白色粉末状固体，加入水后，分上下两层，上层水溶液称作澄清石灰水，下层悬浊液称作石灰乳或石灰浆。常用的建筑材料，也用作杀菌剂和化工原料等。

碳酸钙俗称灰石、石灰石、石粉等。石灰岩、大理石等岩石内，是重要的建筑材料

磁铁矿：黑色，主要成分是`四氧化三铁`（天然磁铁的主要成分）

赤铁矿：红褐色（红棕色），是`冶炼金属铁`的重要原料，主要成分是氧化铁（三氧化二铁）

孔雀石：翠绿色，有光泽，主要成分是`碱式碳酸铜`（铜绿的主要成分，“门环惹铜绿”）


### 空气成分

氮气：N₂，为无色无味气体。化学性质很不活泼，在高温高压及催化剂条件下才能和氢气反应生成氨气；在放电的情况下才能和氧气化合生成一氧化氮，约占空气的78%，用途有`保护气、防腐、制作氮肥`等

氧气：O2，常温常压下无色无臭，支持燃烧，供给呼吸，约占空气的21%

二氧化碳：常温常压下无色无味气体，固态为干冰，不支持燃烧，约占空气的0.04%

稀有气体：氦气（He）、氖气（Ne）、氩气（Ar）、氪气（Kr）、氙气（Xe）、氡气（Rn，放射性）、和人造元素Og

一氧化碳：CO，无色无味无臭的易燃有毒气体，是含碳燃料不完全燃烧的产物

氮氧化物：主要指一氧化氮（NO）和二氧化氮（NO2）两种，大部分来源于矿物燃料的高温燃烧过程

硫氧化物：主要是指二氧化硫（SO2）、三氧化硫（SO3）和硫酸盐

颗粒物质：烟尘、粉尘的总称，如PM2.5、PM10


### 常见的金属、非金属及化合物

铁：春秋战国时期开始应用铁，纯铁银白色。钢是铁碳合金

铜：纯铜单质紫红色，常用作导电材料。青铜是在纯铜（紫铜）中加入锡或铅的合金。黄铜是由铜和锌所组成的合金

铝：地壳中含量最多的金属元素，潮湿空气中形成防止金属腐蚀的氧化膜

钛：钛和钛合金被称为“21世纪金属”，具有生物亲和性

锂：密度最小的金属，常用于原子反应堆、锂电池、制造轻合金

汞：俗称水银，有毒，常温下唯一呈液态的金属，与水俣病的形成有关

碳：纯净的、单质状态的碳有金刚石（自然界最硬的物质）、石墨（铅笔芯的成分）和C60，还有C36、C70、C84、C240、C540、碳纳米管等。它们是碳的同素异形体。

碘：“智力元素”，维持甲状腺功能正常，加碘盐一般加碘酸钾

氯：氯气是黄绿色有刺激气味有毒气体，常用于自来水消毒，与水反应生成盐酸和次氯酸


### 环境保护

1.酸雨是pH小于5.6的雨雪或其他形式的降水，是因工业生产等人为排放的硫氧化物和氮氧化物等溶于雨水中形成的，我国主要是硫酸型酸雨。

2.PM2.5是`可入肺的颗粒物`（细颗粒物）；PM10是可吸入的颗粒物。我国空气质量报告中的“可吸入颗粒物”是指粒径小于10微米的颗粒物。

3.日本的水俣病与重金属`汞污染`有关。

4.水体富营养化指的是水体中氮、磷等营养物质增加。淡水中称为水华，海水中称为赤潮。

5.住房和城乡建设部2019年11月15日发布了《生活垃圾分类标志》标准，垃圾分为可回收垃圾、有害垃圾、厨余垃圾和其他垃圾四类。

6.废电池、废荧光灯管、废温度计、废胶片及废相纸等属于有害垃圾。

7.废纸、塑料、玻璃、金属和布料等属于可回收垃圾。

8.剩菜剩饭、骨头、菜根菜叶、果皮等属于厨余垃圾。

9.卫生间废纸、烟头、纸巾、尘土等属于其他垃圾。


### 健康须知

1.食品添加剂被誉为现代食品工业的灵魂，其中制作老豆腐时使用的盐卤属于`凝固剂`；制作罐头时使用的山梨酸钾属于`防腐剂`；制作香肠时使用的谷氨酸钠属于`增味剂`；制作碘盐时放入的碘酸钾属于`营养强化剂`。

2.既会造成酸雨，又可用作防腐剂的是二氧化硫。

3.维生素D是唯一一种人体可以少量合成的维生素，属于`脂溶性维生素`，晒太阳能够帮助人体吸收。

5.碘缺乏时易引起`甲状腺肿大`；铁缺乏时易患`贫血`；锌缺乏时易导致`生长发育不良`，味觉发生障碍；氟缺乏时易造成`龋齿`；


### 重要能源

1.核能是通过核反应从原子核释放的能量，符合爱因斯坦的质能方程E=mc²，其中E=能量，m=质量，c=光速。核能可通过三种核反应之一释放：1.核裂变，较重的原子核分裂释放结核能，如原子弹；2.核聚变，较轻的原子核聚合在一起释放结核能，如氢弹；3.核衰变，原子核自发衰变过程中释放能量。

2.太阳能是一次能源，是可再生能源，属于清洁能源，人类利用太阳能的三种方式是：光热转换（太阳能热水器）、光电转换（太阳能电池）、光化学转换（光合作用）。

3.风能属于可再生能源，其产生与太阳能有着密切的关系。

4.潮汐能、波浪能、海水温差能、海流能及盐度差能等独特的能源形态是海洋能源；海底所储存的煤、石油、天然气等是海底能源；溶于水中的铀、镁、锂、重水等是化学能源。其中盐差能发电原理实际上是利用浓溶液扩散到稀溶液中释放出的能量。

5.生物质能的本质是太阳能以化学能形式贮存在生物质中，通过微生物发酵方法将生物质转换而产生的气体燃料是沼气（甲烷）。


### 应急自救

2.发生火灾时应不恋财、不走电梯、贴近地面、湿巾捂口鼻。

3.运动扭伤时应先冷敷患处，24小时后改用热敷。

4.被毒伤咬伤后应保持镇静，在伤口近心端2～5厘米处结扎（每15分钟放松1分钟），尽快去医院清洗伤口、注射抗毒血清等。

6.可燃冰主要有效成分是甲烷，是由于天然气与水在高压低温条件下形成的类冰状结晶物质。

维生素A：脂溶性，缺少则容易患夜盲症，从动物肝脏、蛋类、乳制品、胡萝卜获取

维生素B1：硫胺素，又称抗脚气病因子、抗神经炎因子等，水溶性，缺少则容易患脚气病。从粮谷类、豆类、硬果和干酵母中含量比较丰富，动物的内脏、瘦肉和蛋黄中含有

维生素B2：核黄素，水溶性，缺少则容易患口舌炎症，广泛存在于酵母、肝、肾、蛋、奶、大豆等中

维生素C：抗坏血酸，水溶性，缺少则容易患坏血病，新鲜蔬菜、水果

维生素D：钙化醇，亦称为骨化醇、抗佝偻病维生素，脂溶性。唯一一种人体可以少量合成的维生素
佝偻病、骨质

软化症：含脂肪高的海鱼、动物肝、蛋黄、奶油相对较多，鱼肝油中含量高

维生素E：生育酚，脂溶性。维生素E是人体内优良的抗氧化剂男女都不能生育；肌肉萎缩症、神经麻木症压榨植物油含量中较丰富

维生素K：又称凝血维生素，脂溶性。人的肠道中有一种细菌会为人体制造维生素K。维生素K具有促进凝血功能凝血时间延长，严重者会流血不止，甚至死亡

一是从肠道细菌合成，二是绿叶蔬菜中较丰富


### 常量元素、微量元素

①钙、磷、镁是骨骼和牙齿的主要成分

②磷与能量代谢有关，三磷酸腺苷（ATP）储存和释放能量

③镁、钾、钠、氯都是维持体液酸碱平衡和适宜渗透压的重要电解质

④硫为含硫氨基酸和几种维生素（如硫胺素和生物素）的重要成分

①铁是血红蛋白的重要成分

②碘是甲状腺素的主要成分