# 考察常识
`2024/11/17 23:55:11  by: 程序员·小李`

### 地理常识

五大咸水湖：青海湖（青海）、羊卓雍错（西藏）、乌伦古湖（新疆）、纳木错（西藏）、色林错（西藏）。

五大淡水湖：洞庭湖（湖南）、鄱阳湖（江西）、巢湖（安徽）、太湖（江苏）、洪泽湖（江苏）

内陆湖：青海湖（青海）、罗布泊（新疆）等

外流湖：洞庭湖（湖南）、鄱阳湖（江西）等。

中国的十大河流：长江、珠江、黄河、黑龙江、松花江、辽河、雅鲁藏布江、澜沧江、怒江、汉江。

七情: 喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。


### 人文常识

一大：1921.7，在上海、浙江嘉兴召开，宣告了中国共产党的诞生（关键词：红船）

二大：1922，`第一次明确提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领`：①最高纲领是实现共产主义；②现阶段革命纲领即最低纲领是打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国

三大：1923，在广州召开，决定共产党员以个人身份加入国民党

八七会议：1927.8.7，会议批判和纠正了陈独秀右倾机会主义错误，确定了`土地革命`和`武装斗争`的总方针，`决定发动秋收起义`。毛泽东提出了`“枪杆子里面出政权”`的著名论断

古田会议：1929.12，总结了南昌起义以来建军建党的经验，确立了`人民军队建设`的基本原则，核心内容是党指挥枪

长征：1934.10-1936.10，第五次反“围剿”失利，路线：瑞金出发—挺进湘西—冲破四道封锁线—改向贵州—渡过乌江—夺取遵义—四渡赤水河（意义：打乱敌人“追剿”计划）—巧渡金沙江（意义：跳出敌人包围圈）—强渡大渡河—飞夺泸定桥—翻雪山（夹金山等）—过草地—翻越六盘山—到达陕北吴起镇—甘肃会宁（长征胜利的标志：红一、二、四方面军三大主力会师）

瓦窑堡会议：1935.12，制定了`抗日民族统一战线`的策略方针

洛川会议：1937.8，决定开辟`敌后战场`，建立敌后抗日根据地

七大：1945，①确立毛泽东思想为党的指导思想并写入党章。②毛泽东《论联合政府》的政治报告中提出党的三大作风：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评

七届二中全会：1949，提出了“两个务必”——务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风

十一届三中全会：1978，形成了以邓小平为核心的党中央领导集体

邓小平在1978年12月13日的中共中央工作会议闭幕式上发表了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的主题报告


延安的13年指从1935年11月10日，中共中央机关进驻陕北安定瓦窑堡，到1948年3月23日，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央机关和解放军总部部分人员在陕北吴堡川口东渡黄河。其间共约13年，是为延安13年时期。


### 唐诗

`王勃`：

《滕王阁序》(落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色)

《送杜少府之任蜀州》(海内存知己，天涯若比邻)


`杨炯`：

以边塞征战诗著名，作品有《出塞》《从军行》《紫骝马》《战城南》等


`卢照邻`：《长安古意》等


`骆宾王`：

《咏鹅》(鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波)

《帝京篇》(山河千里国，城阙九重门)

《在狱咏蝉》(西陆蝉声唱，南冠客思深）


`王维`：

《九月九日忆山东兄弟》(独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲)、《山居秋暝》、《西施咏》等


`孟浩然`《过故人庄》（开轩面场圃，把酒话桑麻）等


`高适`：《别董大》(莫愁前路无知己，天下谁人不识君)、《蓟门行五首》、《塞下曲》等


`岑参`：《白雪歌送武判官归京》(忽如一夜春风来，千树万树梨花开)


`王昌龄`：《出塞》(秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将
在，不教胡马度阴山)


`王之涣`

①《凉州词》(羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关)

②《登鹳雀楼》(白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼)

`李白`

①《静夜思》(床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡)

②《月下独酌》(举杯邀明月，对影成三人)

③《蜀道难》(蜀道之难，难于上青天)

`杜甫`

①“三吏”“三别”(暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看……夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别)

②《春望》(国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金)

③《登高》(风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯)

`白居易`

①《长恨歌》(天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色……后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身……在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝)

②《卖炭翁》(可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒)

③《琵琶行》(千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面)

`元稹`

①《离思五首》(曾经沧海难为水，除却巫山不是云)

②《遣悲怀三首》(诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀)