# 范文积累
`2024/12/04 22:50:18  by: 程序员·小李`


#### 优化基层政企服务

基层政企服务是政府服务的重要组成部分，是优化营商环境，更好地满足基层群众办事的需求，打通服务群众“最后1公里”的重要举措。

国务院印发了《关于进一步优化政务服务提升行政效能，推动高效办成一件事的指导意见》，健全重点事项清单管理机制和常态化推进机制，为提升行政效能，优化政企服务指明了方向。

##### 重要意义

1. 方便群众办事。近年来，政府结合工作实际，合理设置便民服务中心，拓宽基层政务服务的职能，下沉服务事项，税务、社保、交通等业务进驻乡镇，更好地方便了群众办事，提升了群众幸福感。

2. 提升政府的治理能力和水平。建设服务型政府，提升基层政府的服务能力，是推进基层治理体系和治理能力现代化的重要内容。政企服务向基层延伸，落实“网上办、马上办、就近办、一次办”，对于整合行政资源，提高行政效能，节约行政成本，提升政府治理能力和水平具有重要意义。


##### 存在的问题

1. 人才队伍不完善。便民服务中心人员紧缺，存在未按照编制落实人员、人岗不对应等问题。乡镇街道存在工作人员一岗多职，一岗多责的现象。部分工作人员业务不熟练，影响了办事效率，进而无法满足群众的办事需求，降低了群众的幸福感。部分领导干部“只任其职，不谋其政”极大地影响了政企服务行政效能的提升。

2. 权力下放不到位。进驻基层的服务事项授权不到位，权责不清，存在群众办事多次跑的现象。如，有的基层便民服务中心虽然设置了相关业务的受理窗口，但办理权还在原部门，导致群众两头跑，费时又费力。

3. 线上线下未融合。各地政企服务平台依然存在着各自为政、各行其道、信息不互通的问题。部分地区线上线下无法统一受理业务，系统数据重复录入，信息多头管理，企业和群众办事不能实现线上线下无缝切换，线上线下办理进度和提交材料无法复用，增加了工作人员的工作量，降低了服务效率。


##### 对策

1. 健全人才队伍。加大人才向政企服务一线倾斜，选派业务素质高、工作能力强的工作人员进驻基层服务中心，引导高校毕业生、军人参与政企服务。开展专题培训、岗位练兵等，加强基层政企服务工作人员的业务培训，提升业务能力水平。

2. 积极推进权力下放。明确下放权力的权限职责、下放后的多方权责关系，及时公布权责清单。密切沟通联系，加强交流合作，做好信息互通，形成下放权力的工作合力。

3. 推动线上线下深度融合。打通线上线下办理渠道，完善信息数字化的平台搭建，提高政务办事效率，实现“网上办、马上办、就近办、一次办”，推进线下精细服务，将日常服务规范化、制度化。


#### 优化营商环境

##### 重要意义

1. 有利于吸引聚集发展要素。良好的营商环境，有利于吸引资金、技术、人才等各类发展要素流入与汇集，进而对经济发展、财政税收、社会就业等产生重要的影响。

2. 有利于促进经济高质量发展。优化营商环境是经济发展的重要条件，有助于转变发展方式，优化经济结构，转换增长动力。优化营商环境可以在稳住经济基本盘的基础上，提升经济增长质量，促进经济持续健康发展。

3. 有利于提升国际竞争力。良好的营商环境可以促进形成国内大循环为主体，国内国际双循环互相促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际竞争与合作的新优势。


##### 存在问题

1. 营商环境优化不到位。部分地区行政审批改革不到位，业务办理程序繁杂，给市场主体造成实际困难。

2. 营商环境法治化建设不足。立法方面，一些地方以暂行办法为主，改革缺乏法律依据；执法方面，执法不公、多头执法、选择性执法问题依然存在。营商环境法治化不足，给企业的正常的生产经营造成困扰。

3. 营商环境国际化程度有待提高。营商环境国际化存在标准和规则不够高的问题，在贸易投资自由化、便利化方面仍有提升的空间。


##### 对策

1. 着力打造市场化的营商环境。

3. 有利于提升综合国力


#### 规范执法

行政执法工作面广量大，一头连着政府，一头连着群众，关系着群众对党和政府的信任，对法治的信心——习近平

##### 规范执法的意义

1. 有利于行政权力的规范运行。规范执法，对行政权力进行监督，能让执法者始终做到法定职责必须为，法无授权不可为，严格在宪法和法律的范围内活动。

2. 有利于提高执法的公信力。执法部门加强执法管理、强化执法监督、完善执法制度、优化执法机制、加强执法培训、落实执法责任，能够切实提高自身的执法公信力，让人民群众感受到公平正义。

3. 有利于推动全民守法。执法者在执法的过程中，主动向当事人对相关政策、法律法规进行解释，更容易得到群众的理解和支持，执法效率也会更高。在执法实践中加强与人民群众的联系，形成良性互动，严格执法、善于执法，能够推动全民守法。


##### 现存问题

1. 执法理念不够端正。部分执法者滥用自由裁量权，情节轻重与处罚力度不想当；不履职尽责，未能严格执法，不能及时处理群众的问题，解决群众困难；执法程序简单粗暴，缺乏必要的沟通解释流程。等等

2. 执法制度有待完善。部分执法者执法责任落实不到位，缺少有效的奖惩激励机制；缺乏内部监督体系，不能及时发现错误执法行为并完成督导及责任追究的工作；外部监督渠道不广泛，执法过程不够透明。

3. 执法素质有待提高。部分执法者业务水平低，不主动更新专业知识；在执法实践中，执法方式过于简单，执法态度过于粗暴；缺乏与群众的沟通，对实际工作产生不良影响。


##### 对策

1. 端正执法理念。牢固树立执法为民的宗旨，以人民利益至上作为执法工作的出发点和落脚点；严格规范执法，增强依法行政的能力；树立廉洁自律意识，为保证规范执法打下坚实的思想基础。

2. 健全执法管理制度。加强执法监督，健全执法监督管理及执法过错责任追究机制；完善接报案登记制度和首接责任制，确保案件如实登记，及时处理；健全刑事案件对接工作机制，坚持公检法司联席会议制度，强化协作配合，提高工作效率和质量。

3. 提高执法主体能力。针对日常办案所涉及的重点法律法规，对执法者进行全面培训，提高业务知识水平；针对执法过程中遇到的新问题、新情况，要及时组织专题培训，分享工作经验；提高执法水平，强化理论研究，不断提高自身的执法水平。
