# 词语

`2024/11/17 21:11:13  by: 程序员·小李`

明日黄花：后多比喻已失去新闻价值的报道或过时的事物。

不刊之论: 不能改动或不可磨灭的言论，形容言论确当，无懈可击。

望洋兴叹:现多指做事时因力量不够或没有条件而感到无可奈何。

不足为训:不能当作法则或典范。

数典忘祖：忘本

登堂入室：比喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到更高的水平。也作“升堂入室”。

雪泥鸿爪：比喻往事遗留的痕迹。

安土重迁：安于故土生活，不愿轻易迁居异地。

不以为意：不把它放在心上，表示不重视，不认真对待。

侧目而视：形容畏惧或愤恨不满的样子。

大而化之：原指使美德发扬光大，进入化境，现常用来表示做事疏忽大意，马马虎虎。

翻云覆雨：反复无常或玩弄权术和手段

分庭抗礼：表示地位相当，平起平坐

惨淡经营：费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的境况中艰苦地从事某种事业。

苦心孤诣：费尽心思钻研或经营，达到了别人达不到的境地。指精心钻研学问或技艺，很有独到之 处

力透纸背：形容书法、绘画运笔刚劲有力，也形容诗文作品立意深刻。

石破天惊：原形容箜篌的声音忽而高亢，忽而低沉，使人震惊，有不可名状的奇境。后多用来形容 事情或文章议论新奇惊人。

文过饰非：指以各种理由或借口掩饰过失、错误。

文不加点：形容文思敏捷，下笔成章。

要言不烦：写文章简明扼要，不烦琐。

风雨飘摇：在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。

闻过则喜：听到别人指出自己的缺点、错误就感到高兴。形容虚心，对自己要求严格。

从善如流：能迅速地接受别人的好意见。

不孚众望：不能使大家信服，未符合大家的期望。

不胜其烦：烦琐得使人受不了。

风声鹤唳：形容惊慌失措，或自相惊扰。

呼之欲出：形容人像等画得逼真，似乎叫一声他就会从画中走出来，泛指文学作品中人物的描写十 分生动。也指某事即将揭晓或出现。

高屋建瓴：比喻居高临下，势不可当。在现代汉语中指对事物把握全面，了解透彻。

曾几何时：时间过去没有多久。

走马观花：指大略地观察一下。

一言九鼎：形容所说的话分量很重，作用很大。（不用于诚信）

洛阳纸贵：借指作品广泛流传，风行一时。

改弦易辙：比喻变更方向、计划或做法。

充耳不闻：不远听取别人的意见

大而无当：表示大得不切合实际。

见微知著：见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。

为渊驱鱼：原比喻方法不当，适得其反，后来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌对方面去。

先声夺人：先张大自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。

纵横捭阖：原是战国时代策士游说的一种方法，后意为在政治和外交上运用联合或分化的手段。

具体而微：事物的各个组成部分大体都有了，不过形状或规模比较小些

春风化雨：比喻良好的熏陶和教育。

不经之谈：无稽之谈

一文不名：穷困

文恬武嬉：指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。

长此以往：多指时间久了会有不好的结果。（贬义）

弹冠相庆：指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做。（贬义）

高谈阔论：指不着边际地大发议论（贬义）

言之凿凿：形容说得非常有根据，非常肯定。（中性）

改头换面：比喻只改形式，不改内容。（贬义）

粉墨登场：指登上政治舞台（含讥讽意）

附庸风雅：为了假充斯文而与名士结交，从事文化活动。（贬义）

评头品足：本指随意评论妇女的容貌体态，后也泛指对人对事多方议论、挑剔。（贬义）

咬文嚼字：抠字眼儿，含贬义

以邻为壑：比喻把灾祸、困难推给别人。含贬义

胸无城府：形容待人接物坦率真诚，心口如一。（中性）

言不由衷：说的不是真心话。指心口不一致

谨小慎微：缩手缩脚，不敢放手去做。含贬义

亦步亦趋：自己没有主张，或为了讨好，每件事都效仿或顺从别人，跟着人家走。含贬义

色厉内荏：外表强硬而内心怯懦，多用作贬义。

夙兴夜寐：褒义词，形容勤劳

振振有词:强词夺理，含贬义

抱残守缺：思想保守，不接受新鲜事物，贬义

积重难返：多指长期形成的恶习或弊端难以改变。含贬义。

一鳞半爪：比喻零星片段的事物。中性

众口铄金：形容舆论的威力大。后也形容人多口杂，可以混淆是非。

顺水推舟：顺着某个趋势或某种方式说话办事。中性

豆蔻年华：指少女十三四岁的年纪

美轮美奂：用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果（仅用于建筑）

休戚相关：形容关系密切，利害相关

汗牛充栋：形容藏书非常多。（只形容书籍）

莫衷一是：意见存在分歧，没有一致的看法。

貌合神离：形容表面看上去关系很亲密，实际上内心却不一致，各有各的打算和想法。(人或物)

同床异梦：比喻虽然共同生活或者共同从事某项活动，但是各人有各人的打算。（只适用人）

涣然冰释：疑虑、误会解除

烟消云散：事物、情绪消失

化为乌有：事物或念头落空

化为泡影：希望或打算落空

鳞次栉比：多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。

鬼斧神工：形容建筑、雕塑等艺术技巧高超，像是鬼神制作出来的。也可形容大自然的景物，如“大 自然的鬼斧神工”。

人满为患：人太多造成麻烦，贬义

鞭辟入里：问题分析透彻，切中要害

不学无术：没有学问，没有本事。（不是说不干正事）

生灵涂炭：形容在政治混乱时期广大人民处于极端困苦的境地。（已经有百姓的意思，“百姓生灵涂炭”则语义重复）

`毛举细故`：指烦琐地列举细小的事情。

`达士通人`：指心胸豁达，学识渊博的人。

`曲肱饮水`：指清心寡欲、安贫乐道的生活。

`以一持万`：指抓住一个关键，即可把握整个局面。

`不忍卒读`：指不忍心读完，常用以形容文章内容悲惨动人。

`不赞一词`：原指文章写得很好，别人不能再添一句话，后也比喻一言不发。

网之一孔：指局部在整体中才能起其作用，脱离了整体，局部便不起作用。

`江心补漏`：指船到江心才想到补漏洞，已经来不及了。比喻事先不防备，临时补救，无济于事。

`指雁为羹`：指用空想来安慰自己

瓜田李下：指容易引起嫌疑的场合。

`厝火积薪`：指把火放到木柴下面。比喻潜藏很大危险。

经天纬地：指以天为经，以地为纬。比喻有治理天下的经世之才。

跃然纸上：指活跃地显现在纸上。形容刻画、描写得非常生动、逼真。

`瞠乎其后`：指在后面干瞪着眼，追赶不上。形容远远地落在别人后面。

`和光同尘`：原指把光亮和灰尘同样看待。后比喻随俗而处，不露锋芒。

集腋成裘：指狐狸腋下的皮虽然很小，但聚集起来就能缝成皮衣。比喻积少成多，积小成大。

外强中干：原指别国产的马由于人地不熟，作战时紧张，表面很强壮，实际上却已气力枯竭。后泛指表面强大，实质虚弱。

弃若敝屣：指毫不可惜地抛弃。

孜孜矻矻：指勤勉不懈怠的样子。

望风披靡：指军队像草木受风倒伏的一样，不战就溃败了。

恒河沙数：指像恒河里的沙子一样难以计算，形容数量极多

革故鼎新：指革除旧的，建立新的。多指改朝换代或重大变革

拾人牙慧：指拾取人家的一言半语当作自己的话。比喻袭取或改头换面地套用别人说过的话。

黄钟大吕：古代音乐分十二律，阴阳各六，黄钟为阳律第一律，大吕为阴律第四律。形容音乐或文辞高妙，格调庄严，气势宏大。


相得益彰：二者相互配合，达到更好的效果。

相辅相成：互补，缺一不可。

方兴未艾：事物刚刚兴起和发展，一时不会终止。（刚刚兴趣）

如火如荼：形容旺盛、热烈。（很热门了）

大相径庭：差别很大，不同之处很多，程度较轻

背道而驰：背离正确的方向，完全相反，程度较重。

层出不穷：强调一直出现，数量很多

此起彼伏：强调有起有落的发展

历久弥新：经历长久的时间，更加新鲜、更显价值

经久不衰：形容较长时间保持较高的旺盛状态

有的放矢：具有针对性，区分轻重缓急

因地制宜：根据具体情况制定适合的方法

持之以恒：强调坚持，长久坚持

矢志不渝：绝不改变，永不变心

不可或缺：很重要，不可缺少

不可多得：强调难得，珍贵

一脉相承：思想、行为、学说的继承关系

薪火相传：学问或技能的代代相传

水到渠成：侧重条件或时机成熟，自然而然

顺理成章：侧重合情合理

莫衷一是：意见分歧，没有一致的看法

异军突起：新的派别或力量突然兴起

并行不悖：同时进行，没有冲突

并驾齐驱：齐头并进，不分上下

不置可否：不表明态度

锲而不舍：形容有毅力，有恒心

百折不挠：强调不怕困难，意志坚强

人云亦云：缺少主见，比人说什么跟着说什么

亦步亦趋：别人做什么，跟着做什么

蔚然成风：实物逐渐发展、盛行

靡然成风：不良风气盛行

与生俱来：从生下来就具备，先天条件优越

得天独厚：客观条件优越

缘木求鱼：方法不对，达不到目的

抱薪救火：方法不对，产生更坏的结果

故步自封：不上进，不求进步

闭门造车：不沟通，脱离实际

浩如烟海：文献资料很丰富

包罗万象：种类繁多，内容丰富，应有尽有

潜移默化：影响是无形的，看不到的，多用于习惯、性格等

耳濡目染：褒义词，多用于技能方面

左支右绌：力量不足，应付了这边，应付不了那边。

振聋发聩：用文字唤醒糊涂的人

鞭辟入里：形容透彻说明问题，切中要害

削足适履：生搬硬套，不顾实际

防微杜渐：已经发生的错误或坏事在萌芽阶段阻止

防患未然：尚未发生的事故阻止其发生

唾手可得：形容容易办到

触手可及：侧重距离近

一叶障目：看不到全部，只看树木，不见森林

目无全牛：表示非常熟悉

相提并论：放在一起讨论

混为一谈：侧重不同的事物说成是同样的事物

一蹴而就（真题词频：47次）：比喻事情轻而易举，一下子就成功通常用于否定句。（这并非是一蹴而就的事情）

层出不穷（真题词频：45次）：接连不断地出现，没有穷尽。

大相径庭（真题词频：39次）：表示彼此相差很远或矛盾很大。指事物区别明显，意见、看法截然不同

日新月异（真题词频：36次）：每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。

未雨绸缪（真题词频：34次）：天还没有下雨，先把门窗绑牢，比喻事先做好准备工作。

历久弥新（真题词频：33次）：指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值;或者是指一样东西不因时间而变旧，变腐，反而更加有活力，更显价值，比新的还要好

相得益彰（真题词频：33次）：指两个人或两件事物互相配合双方的能力和作用更能显示出来。

不可或缺（真题词频：33次）：表示非常重要，不能有一点点的缺失，不能少点。或：稍微。

根深蒂固（真题词频：32次）：比喻基础深厚，不容易动摇。中性词。

独树一帜（真题词频：32次）：比喻独特新奇，自成一家。

举足轻重（真题词频：32次）：比喻所处地位重要，一举一动都会影响全局。

不言而喻（真题词频：32次）：不用说话就能明白。形容道理很明显。

毋庸置疑（真题词频：31次）：事实明显或理由充分，不必怀疑。

有的放矢（真题词频：31次）：比喻说话或做事有明确的目的，有针对性。

比比皆是（真题词频：29次）指到处都是，形容极其常见。

背道而驰（真题词频：29次）：朝相反的方向跑去，比喻彼此的方向和目的完全相反。
水到渠成（真题词频：29次）：比喻有条件之后，事情自然会成功，即功到自然成。和“瓜熟蒂落”相近。
方兴未艾（真题词频：28次）：多形容新生事物正在蓬勃发展。

此起彼伏（真题词频：27次）：这里起来，那里下去。表示频繁地出现或产生。
如火如荼（真题词频：25次）：形容大规模的行动气势旺盛气氛热烈。

耳濡目染（真题词频：26次）：耳朵经常听到，眼睛经常看到不知不觉地受到影响。
因势利导（真题词频：25次）：顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的的方向加以引导。

捉襟见肘（真题词频：25次）：比喻顾此失彼，穷于应付。

良莠不齐（真题词频：25次）：好人坏人都有，混在一起。有时也可用来指商品质量参差不齐。
浮光掠影（真题词频：24次）：比喻观察不细致，学习不深入印象不深刻。

标新立异（真题词频：24次）：标：表明，揭示。异：独特，与众不同。提出新的见解、主张，表示与众不同。

屡见不鲜（真题词频：24次）：常常见到，并不新奇。通常指不好的现象。

显而易见（真题词频：24次）：形容事情或道理很明显，极容易看清楚。

源远流长（真题词频：24次）：指源头很远，水流很长，比喻历史悠久。

因地制宜（真题词频：23次）：根据当地的实际情况，制定适当的措施。

莫衷一是（真题词频：23次）：不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。

缘木求鱼（真题词频：23次）：比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。

休戚与共（真题词频：23次）：形容关系密切，祸福相连、利害相关。

应运而生（真题词频：23次）：现指适应时机而产生。
纷至沓来（真题词频：23次）：形容接连不断的到来。注意“纷至沓来”是事物到来，有方向性。多用来指人、信件、消息等。

息息相关（真题词频：23次）：形容彼此的关系非常
密切。

舍本逐末（真题词频：22次）：比喻做事不注意根本，而只抓细微末节。多用于指轻重主次颠倒，不会明轻重缓急。

鱼龙混杂（真题词频：22次）：比喻坏人和好人混在一起。


推陈出新（真题词频：22次）：对旧的文化进行批判地继承,剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。

进退维谷（真题词频：22次）：无论前进还是后退，都处在困境之中。形容进退两难。

无可厚非（真题词频：22次）：不能过分责备。指说话
做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。