# 阅兵发言稿
`2025/09/28 23:46:15  by: 程序员·小李`

同志们、朋友们：

今天，我们隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，共同**铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来**。

我代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女，致以崇高敬意！向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，表示衷心感谢！向参加今天大会的各国来宾，表示热烈欢迎！

同志们、朋友们！

中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以争争铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来**反抗外敌入侵的第一次完全胜利**。中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。

历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有**平等相待、和睦相处、守望相助**，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！

同志们、朋友们！

中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。当年，面对正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量，中国人民同仇敌汽、奋起反抗，为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走**和平发展道路**，与各国人民携手**构建人类命运共同体**。

中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队。全军将士要忠实履行神圣职责，加快建设世界一流军队，坚决维护**国家主权、统一、领土完整**，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为世界和平与发展作出更大贡献！

历史承载过去，也启迪未来。新时代新征程，全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！


人民群众是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者，也是社会变革的决定性力量。

九一八事变是中国抗战的起点，七七事变是日军全面侵华的时间，中国全民族抗战的开端。

抗日战争胜利的原因：第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

抗日战争胜利的意义：抗日战争的胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。第一，抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整。第二，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。第三，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响。第四，中国人民抗日战争的胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅、浴火重生的历史新征程，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础

①全球治理观：共商共建共享的全球治理观（国际关系要民主化）。②新安全观：共同、综合、合作、可持续的安全观。③新发展观：创新、协调、绿色、开放、共享的发展观。④新合作观：并放、融通、互利、共赢的合作观。③新文明观：平等、互鉴、对话、包容的文明观。粉笔全人类共同价值：：和平、发展、公平、正义、民主、自由。

爱国主义基本内涵的主要表现（4个方面）：一是爱祖国的大好河山。二是爱自已的骨肉同胞。骨肉同胞之爱反映了对民族利益共同体的自觉认同，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。三是爱祖国的灿烂文化。四是爱自己的国家。

④
弘扬以改革创新为核心的时代精神改革创新精神的体现
：突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念：不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感；坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。
