# 面试知识之人际关系
`2025/04/20 15:19:45  by: 程序员·小李`

#### 领导表扬

领导对我的表扬是对我近期工作的认可，我应该感到高兴，再接再厉，在岗位上做出更优异的成绩。但是我也要认识到自己的不足，戒骄戒躁，保持虚心谨慎的工作态度，争取取得更大的进步。


#### 领导批评

1、端正认识：做错事情就应该承担相应的责任，领导对我的批评也是理所应当的，我应该虚心接受。把领导的批评当作是提醒和鞭策，根据领导的批评建议采取整改补救措施，争取将损失降到最低。

2、反省认错：我应该自我反省，并在适合的时间找领导认错，保证以后不会再犯类似的错误，希望得到领导的谅解，恳请领导在今后的工作中继续监督提醒我


#### 被冤枉

1、调整心态：工作中与同事产生误会是非常正常的，出现这种情况，首先应该放平心态，避免情绪过于激动，不管谁对谁错，都要理性处理。

2、假设情况：可能是同事不了解情况，所以我不能因此抱怨或是影响工作的积极性，在适当的时间向同事解释清楚，我相信，“路遥知马力，日久见人心“，只要我用心做事，坦诚待人，总会得到大家的认可。


#### 同事说你揽功、嫉妒你


1、指责揽功：首先我要端正心态，不能因为同事的议论产生怨恨情绪，进而影响正常的工作。工作中取得成绩或是受到领导表扬，我应该感到高兴，但是也要进行反思，为什么同事会有这样的想法，是不是在日常的工作中缺少沟通交流，又或者是自己的做事方法和言行举止没有考虑到他们的感受，工作中不能只注重成绩，也要重视人际关系。

2、同事嫉妒：首先，我应该反省自己，可能是因为我取得成绩后有些得意忘形、忘乎所以、不懂得把自己的成绩和他人分享，如果是这样那我会立即改正。也可能是因为我平常只注重工作而忽略了与同事搞好关系，所以我以后要多与同事交流，多参加单位的集体活动，为自己的工作营造一个良好的人际关系。

3、及时解决：发生此事之后我应该认识到，我取得的成绩与同事是息息相关的，因为我的工作是建立在单位的环境基础上，而且工作中同事会给我宝贵的建议，我在专心做我工作的同时，其他同事也在负担着单位的其他工作。所以在今后要改正自己的态度和处事办法，多换位思考、团结同事，争取做到共进退、同荣辱。


#### 新人驾到

1、熟悉环境：我应该尽快的适应单位的工作环境，了解单位的规章制度、工作流程以及自己的工作职责，尽快熟悉单位的领导同事，努力在短时间内记住每一位领导和同事的姓名与职位，不仅是熟悉环境的基本要求，也是对他们的尊重。

2、主动工作：作为一位新人，进入单位后要学会主动工作，做到勤动手，多动口，小事抢着做，大事多请教，争取尽早熟悉单位的业务范围和规章制度，尽快形成自己的工作风格、尽早融入新的环境。


#### 新到单位落差大

新的工作与自己的心理预期有一定落差，从侧面反映出我对单位的工作及对自己的岗位认识不够充分。我一定会调整心态，做好吃苦耐劳、积极奉献的心理准备，要学会像水一样，有的时候是方，有的时候是圆，随着环境的变化而改变自己去适应环境。对于艰苦的环境也不能轻言退缩，要敢于挑战敢于尝试，只有这样才能成为独当一面的工作能手。


#### 工作琐碎

1、转变思想：新到单位做一些琐碎的小事，可以迅速熟悉业务。熟悉工作环境，况且我们所进行的工作都与群众利益息息相关，群众利益无小事，比如一些社保数据的录入错误，表面上是数字的错误，只是一件小事，但是却关系着群众的切身利益。

2、妥善应对：我会正确的看待小事，把小事当大事来做，在小事中勤学善思、找到亮点、找到创新，提高工作效率。在点滴中积累提开自己的工作能力，当领导交代任务时，我才有信心和能力完成好。


#### 领导严苛

1、态度：领导对工作和下属严厉，是领导高度负责的态度，面对领导的严厉我不应该抱怨，而是应该感到幸运，因为在严格的领导下，我会养成更加严谨、细致的工作作风，对于我的成长是十分有益的。

2、今后：我一定会按照领导的标准，严格的要求自己，做到工作态度积极向上，认真负责，业务素质上不断求精提高。


#### 群众不满意

1．在工作难免会遇到部分群众办事不讲理，首先我一定要稳住情绪，始终保持礼貌，不能跟群众起正面冲突，如果是因为群众对所办理的事情不了解，自己会耐心的进行讲解，并尽心尽力的帮助群众解决问题。如果通过我的解释，群众还是不满意，那我会请更熟悉业务的同事来进行讲解。

2．群众不满意，可能是自己新到单位，对自己的本职工作不够熟悉，不能高效快捷的帮助群众解决问题，以后自己一定会加强学习，尽快熟悉工作，提高业务能力。也可能是因为自己的服务态度不够好，那我会真诚与群众道歉，并在以后的工作中加强服务意识，做到热情服务、微笑服务，绝对不能让群众感到到单位办事“门难进、脸难看、事难办。


#### 原则问题

1．领导让我做违法（违规）的事情：领导让我做违法违规的事情，可能是因为领导在人情上过不去，想让我帮忙处理，也可能是领导对我的考验。我一定要坚持原则，坚决不能触碰法律的底线（严格按照单位规章做事），不能因为他是领导就盲目服从，而且领导可能是对于这一方面的法律知识不了解，我要将相关的法律知识告知领导，并为领导出谋划策，通过合法的渠道解决该问题。如果领导还要一意孤行，我一定要坚持原则，本着对工作负责和对领导负责的态度，向上级部门反映。

2．发现领导做违法的事情：领导可能是对于某一方面的法律知识不了解，我要将相关的法律知识告知领导，并为领导出谋划策，通过合法的渠道解决该问题。如果领导还要一意孤行，我定要坚持原则，本着对工作负责和对领导负责的态度，向上级部门反映。

3．亲戚朋友请帮忙：在工作中难免会遇到亲戚朋友来找自己帮忙办事，如果符合办事流程、单位的规章制度并且不触碰原则，我会尽心尽力的帮助办理。如果所办的事不符合办事流程、违反单位的规章制度、甚至触犯法律，我一定会坚持原则，并耐心和亲戚朋友说明情况，若触碰法律一定告知其相关的法律知识。


#### 善意的提醒

关于其他同事的提醒和建议，这是同事对我的关心，我首先要表示感谢。但是我也要保持冷静，不能听风就是雨，要有自己的主见，对同事的说法进行客观冷静的思考和分析。


#### 工作失误

“失之毫厘，差之千里”工作出现失误的问题，我充分重视，因为失误是属于工作的态度问题，有的时候一个小的失误就会造成巨大的损失，1986年，美国挑战者号在进行第10次太空任务时，因为右侧固态火箭推进器上少了一个小部件，导致一连串的连锁反应，最后导致爆炸解体坠毁，机上的7名宇航员都在该次意外中丧生。所以对于工作的失误，我一定会进行深刻的反思和自我批评。并且在适当的时候找领导承认错误，并保证以后不会再犯类似的错误。在今后的工作中，一定要养成细心、严谨的工作作风，养成记工作笔记、写工作备忘录的习惯。


#### 领导意见不合

由于受阅历、秉性、出发点、工作职责和掌握信息量多少等元素的影响，对于同一件事的处理，不同的领导会有不同的意见，要在坚持原则的基础上，采取灵活的方法应对，妥善处理这类情况。

1、第一种是平级的领导间的意见不合。这可能是由于单位的分工不够明确造成的，业务范围存在着交集，有些处于边缘范围的工作，汇报对象就会出现多头汇报的情况。那么在这种情况下，要用适当的方式沟通，做好传声筒和桥梁工作，积极沟通，迅速调整。从几位领导所处的角度和所表达意图上去找平衡点，做出一个双方都能接受的方案。意见分歧并不是个人矛盾。只要大家都是站在工作的角度，总能找到共同的利益点。

2、第二种是直管领导和间接的、高层的领导意见不一致。一般情况下，因为直管领导对具体工作更为了解，所以我会以直管领导的意见为准。当间接领导有明确指令与直管领导相悖时要主动向直管领导请示沟通。如果仍然存在分歧，先按直管领导的方法办，但要向间接领导委婉地解释一下原因，尽量表明自己的态度是对事不对人。

3、第三种是两者都不是直管领导，这种情况下，要区别看待。如果不牵涉大是大非，应想办法引导领导一一从结果导向分析事情的利弊，从自己的专业角度，结合自身工作的实际情况，提出见解，供领导参考。如果牵涉到比较大的原则问题，可以主动跟直属的领导请示，请他出面去处理。无论最后采用哪位领导的意见，对其他领导都要保持尊重，并服从领导最终的安排。当领导之间有分歧，我作为下属，应尽量在现存的单位体制下，发挥工作的主动性，注意沟通中不要引起领导之间的误会，感觉到自己偏向哪一方。秉持“但求无愧于心”的态度就好。


#### 老领导、老同事

老领导／老同事在自己的岗位上兢兢业业的为群众，为单位奉献了一辈子，在工作过程中积累了丰富的经验，他们都是单位的“宝”是值得我们尊敬和学习的榜样。所以在与老领导／老同事相处的过程中，他们作为前辈我一定会尊重他们。其次，我要向他们多请教，多学习，他们在实践中积累的经验能够帮助我们年轻人少走弯路。再次，新老一代必定存在一些价值观的差异，我要学会去适应他们，严格要求自己，但是在某些情况下也应该坚持自己的立场，有自己的原则。


#### 合作推过

1．我要端正心态，不应该因为同事把过错推给我，我就怨恨同事或是态度过激的找同事理论解释。

2．通过优化工作方式、方法、流程，加班加点弥补我们工作上的失误。

3与同事合作的工作，做错事情了，无论谁负主要责任，对方都有不可推卸的责任，所以我会找领导说明情况，主动承认错误，并承担责任。

4．我会对自己进行反思，看看是不是自己与同事沟通、工作方式方法、工作能力、工作态度上出现问题，找出存在的问题并及时改正。

5．适时的时候，找同事真诚沟通，表示理解和宽容。如果同事习惯性的推卸责任，那我会本着对工作负责、对同事负责的态度，对同事进行批评教育。


#### 领导冷落不认可

1、认识：对于领导的冷落和不认可，首先我要端正自己的认识，可能是我自己的主观臆断，并且不能因此影响了工作的积极性，无论如何都要积极做好自己的本职工作
2、怎么做：我要对自己进行反思，如果是自己人际交往上存在问题，那以后就多注意自己接人待物的方式方法，积极参加单位活动，对领导要多请示多汇报；如果是自己的工作能力有问题，那积极工作的同时，也要注意工作的方式方法，提高工作效率，优化工作流程，并且要多向领导、同事请教学习，放低姿态，虚心求知。


#### 同事获奖受表扬

1、祝贺：同事受到表扬是因同事工作比较优秀，首先我会真诚的表示祝贺，我也会因为有这样的一位同事而感到骄傲。

2、反思学习：并且会反思自己工作中存在的不足，把同事当作榜样，汲取同事身上的优点，弥补自己的不足。


#### 领导对你好

1、认识：领导对我好，首先我应该感到高兴，这是领导对我的关心爱护。

2、原因：可能为了让员工在单位里能够找到归属感，提高工作的积极性；也可能是领导亲近同事，融合单位人事关系的做法；或许是因为我工作比较积极，业务上也比较出色，是领导对我的嘉奖。

3、表态：所以为了回报领导的关心，我会努力做好本职工作，不辜负领导的期望。


#### 人事环境不好

如果我工作后发现工作人事环境不好，首先我会反思是不是自己的观念存在问题，对环境，对他人的要求太高。其次，我会尽力去适应单位环境，“人好刚，我以柔胜之；人用术，我以诚感之；人使气，我以理屈之。”与领导同事处好关系，做好自己的本职工作。其次对于单位里不好的作风，我要本着“见贤思齐，见不贤而内自省”的态度，并努力做好自己，尽我所能的给同事传递一些正能量。


#### 听到别人说我的背后话

1、认识：听到别人在背后议论我，我首先要稳定情绪，并且要大度、宽容，不能因此而嫉恨在背后说我的同事。

2、误解：如果同事说的情况是对我的误解，我就当作没有发生过，做到“无则加勉”，以后对自己的要求要更加严格。

3、我存在问题：如果同事说的情况，我确实存在，我应该进行反思，并改正自己做的不对的地方。而且别人在背后议论我，说明我在人际交往上还存在一定的问题，我以后一定会与同事多交流，并且多交诤友，请他们经常指正我的不足。


#### 听到别人说背后话

在背后议论别人，会影响同事之间的关系，还会影响单位内部的和谐，如果是在议论别的同事，自己尽量做到不参与、不传播，力所能及并委婉的劝解同事不要在背后议论别人。


#### 与领导意见冲突

1、积极表态：和领导存在意见分歧是非常正常的，一般来说对于领导我首先要服从领导，遵守纪律，我会认真领会领导的意见，并按照领导的要求去处理问题，做到顾全大局，令行禁止。

2、及时沟通：假如我认为自己的想法更有利于工作的开展，我会选择适当的时机，私底下把自己的意见以比较委婉的方式提出，并向领导解释我想法的合理性及依据。

3、没有被接受：如果没有被接受，我也应该执行，因为领导工作经验更为丰富，政策水平高，理论基础强，视野更为开阔，所以我会选择相信领导，相信组织。如果领导的要求有悖于法律，那我会告知领导其行为的违法性，不执行领导安排，本着对工作领导负责的态度，向上级机关反应。


#### 说服教育

说服同事时，我一定会设身处地的为他着想，我既会耐心的说服劝导同事，也会帮助其解决问题和困难，说服时一定会晓之以理，动之以情，积极做好铺垫不让同事难堪，做到既达到目的，又尊重对方。


#### 工作生活矛盾

1、明确原则：在日常的工作中，经常会发生工作与生活的冲突，我一定会本着工作第一的原则，尽量做到兼顾亲友，但是有的时候“鱼和熊掌不可兼得”，我也会把工作放在首位。

2、工作不重要：如果工作不是特别紧急重要，也不用非得自己办理，我会跟领导请示安排其他同事，并把工作妥当和同事交接好，并且在工作的进展中我会与同事保持联系，尽力帮忙。

3、工作紧急重要：如果工作非常紧急重要，而且必须自己去处理，那我会以工作为重，先尽量安排好生活方面的事情，在完成工作后进行弥补


#### 同事犯错

1、同事出错：同事做错事情，如果是我和同事合作完成任务，那同事的错我也有不可推卸的责任，我一定会主动承担责任与同事一起及时弥补错误，并且向领导承认错误，保证在今后不再犯类似的错误。

2、与我无关：如果同事的错与我没有关系，我也会痛定思痛，举一反三，防微杜渐，有则改之，无则加勉。“见贤思齐，见不贤而内自省”“三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之”。（如果下属经常犯类似的错误，我也会抱着对工作和对同事负责的态度，直言不讳的指出，对他进行规劝、引导、批评，帮助他认识到自身的错误。



