# 面试真题
`2025/04/19 08:35:07  by: 程序员·小李`

#### 为促进城市高质量发展，许多城市为创业青年提供了诸多便利，为青年发展创造了友好的发展环境。请你从青年人的角度说一说，如何实现青年与城市的“双向奔赴”？

**青年是城市的未来，赢得青年才能赢得未来**。城市为创业青年提供了便利条件和良好的发展环境，有利于吸引更多青年人才**汇聚城市、奉献城市、发展城市**，为城市发展注入更多新鲜血液，聚焦更多人气，有助于城市和青年群体共同繁荣发展。作为青年群体，要实现青年与城市“双向奔赴”，关键要做好以下几个方面。

第一，城市要为青年**创造良好的外部发展环境**。一方面，要进一步**优化营商环境**，加大生态环境治理，净化网络空间，**提升政务服务水平**，不断提升城市文明程度，让城市更有魅力、更富吸引力。另一方面，地方政府要从`住房、教育、落户、贷款、税收`等方面出台优惠政策，吸引更多青年人**来到城市、落户城市、发展都市**。

第二，城市要**为广大青年提供更多的归属感**。一方面，要`定期组织开展职业技能培训`，组织开展大型招聘会和项目洽谈会，为青年群体提供更多就业岗位和创业机会，帮助青年群体更好地实现自我价值。另一方面，要`定期组织开展联谊活动`，丰富精神文化生活，让更多青年在城市找到归属感。

第三，青年群体要**努力拼搏、发光发热**。广大青年要努力`调整心态，加强学习`，找到发展方向，迅速融入城市。要围绕既定目标，`爱岗敬业、脚踏实地`，一步一个脚印地持续努力奋斗，要`敢想敢干、开拓创新`，不断在自己的奋斗领域出新出彩，为城市的高质量发展作出贡献。

第四，城市和青年要加强沟通形成合力。城市各级管理者要通过`组织召开座谈会`等多种形式，耐心倾听青年的心声和想法，以便更加`精准地出台服务青年群体的政策`，做好服务。而青年也应该多`为城市发展建言献策`，发挥自己优势特长，吸引更多资金、技术和青年人才聚集城市。

我相信，通过以上措施的施行，就一定能够实现青年与城市的“双向奔赴”，推动城市高质量发展。



#### 你们社区有很多群众来反映问题：一是社区内充电桩不够，电动车无处充电，有个别群众私拉电线充电，有安全隐患；二是社区内没有广场，无法满足群众活动需要。群情激愤，你是现场的工作人员，面对这种情况该如何做？


作为现场工作人员，我会本着冷静、认真、负责的态度，从以下几个方面进行处理：

首先，**安抚群众情绪**。一方面，通过高音喇叭让大家稍安勿躁，感谢群众对社区工作的关注，并保证一定会尽快妥善解决问题；另一方面，让现场群众**推举代表**来反映诉求和建议，同时**引导其他人有序撤离**。

其次，**认真了解情况**。一是询问群众代表目前掌握的情况，鼓励提供相关证据，并通过录音等方式详细**记录其诉求**；二是联系电力部门通过**抽查、检修**等形式广泛摸排，排查社区私拉电线情况和居民用电安全，并通过大规模走访摸清社区电动车大致数量及分布情况。

再次，**妥善处理问题**。将事件原因和应对方案**交由领导审定**，征得同意后联合有关部门共同执行。

针对充电桩问题，一方面，要联合**电力、消防**等部门对私拉电线情况进行**彻底排查**，对违规用电设备**强制拆除并批评教育**涉事居民，同时也要在社区宣传栏张贴安全提示，提醒居民注意用电安全。另一方面，要与电力和规划建设部门共同商议，**划定电动车停车棚与充电桩建设位置**，在向社区居民公示后，通过**政府出资**的方式进行基础建设，并交由**专业的充电桩运营商**负责安装和运转工作。

针对广场问题，如果在前期调研中发现社区有广场建设空间，那么要在充分考虑不同年龄段各种需求的前提下，尽快联系建筑公司进行设计施工，过程中要控制噪音和灰尘，避免扰民。如果社区没有合适的建设空间，那么可以对室内空间进行针对性改造，通过建设室内阅览室、运动馆等方式满足群众需求，还可以鼓励居民去附近其他休闲场所开展活动。

最后，**做好总结提升**。在未来工作中要畅通意见反馈渠道，及时回应群众诉求，避免群体性事件发生。


#### 现在社会上比较流行一对一服务，你怎么看？

在我看来，一对一服务是一种广泛适用于政府和企业的服务方式，这种方式的好处十分明显，我们可以发扬这种服务方式。

一对一服务带来的积极影响包括以下几个方面。

一是便利服务对象。一对一服务属于精准服务，服务者可以全面了解服务对象的特点和需求，为服务对象提供特色的、有差异化的服务，这就可以让服务对象的诉求得到满足，大大提升了服务对象的满意程度。

二是彰显服务决心。一对一服务对服务人员的素质要求会更高，也更加考验提供服务的组织对人员的调配和管理能力，因此，组织愿意向服务对象提供一对一服务，这就彰显出对自身的严格要求以及想要更好服务的决心。

三是促进社会发展。一对一服务的适用范围十分宽泛。在民生领域，困难群众可以得到一对一帮扶，生活需求得到满足；在教育领域，教师通过一对一教学提升学生对知识的了解程度，帮助学生成长；在经济领域，企业通过一对一服务客户，满足客户的要求，促进交易的实现。因此，一对一服务可以助力解决各个领域的问题，让社会发展更好。

然而，我也在实践中看到了一些短板。目前，部分企业提供的一对一服务价格高昂，质量却难以保证，一些用户的合法利益受到了损害。此外，政府的服务对象十分宽泛，全面推行一对一服务则需要很多政府工作人员，这样会对他们的精力和能力构成很大的挑战。为了更好地发挥一对一服务的优势，我认为可以这样做。

第一，强化监督管理。提供一对一服务的单位可以畅通监督和举报的渠道，欢迎服务对象通过邮箱、电话、短信等方式进行反馈，对于那些服务不到位的工作人员，可以进行批评教育，达到警示目的，对于那些服务质量好的工作人员则加以奖励。

第二，提升人员素质。政府、企业等可以开展“一对一服务”专题培训，邀请有丰富服务经验的服务人员分享经验，说明在服务态度、服务流程、服务标准等方面应当注意的事项，告诉大家要关注服务对象的需求，及时帮助服务对象解决问题。

第三，完善服务制度。一方面，政府可以运用网格化思维进行区域划片，由网格员负责一个网格，如此可服务到更多群众。另一方面，企业也要开展深入的市场调研，根据市场需求制定一对一服务的价格，并提供优良的一对一服务，否则只能被竞争企业所替代。


#### 某公司办公室挂“加班真好”的横幅，但是也存在摸鱼式加班的情况，对此你怎么看？你认为什么样的环境才是好的工作环境？

如果我是题干中相关公司的员工，看到这样的横幅时我的感受是非常无奈的，不论是加班文化或摸鱼式加班，都会对员工和企业带来巨大的危害，是不值得提倡的。具体来说：

首先，侵害了员工的合法权益。《劳动法》明确规定，劳动者平均每周的工作时间不超过四十四小时，如果用人单位生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可延长工作时间，一般每日不得超过一小时。然而题干公司一味鼓吹加班好的理念，不仅会侵害劳动者的休息权益，危害劳动者的身心健康，更可能忽视了劳动者的部分劳动报酬权益，没有给到劳动者加班该有的薪酬。

其次，助长了公司内部的不正之风。摸鱼式加班是典型的无效加班，主要表现为员工在正常的上班时间段内并不认真工作，下班后为刷存在感获得领导的好感，领导不走自己也不走。这种行为一是会挫伤其他员工努力工作的积极性，在正常的工作时段内拖慢团队的整体工作效率，二是会在公司内形成“装样子”、“混日子”的不正之风，最终败坏公司企业文化，在一片看似努力、“欣欣向荣”的表象中将公司推向“绝境”。

我认为好的工作环境一方面表现为管理者眼明心亮，不以加班长短“论英雄”。企业能够通过科学的考评机制来评价员工工作的质量、效率、效果，降低领导主观评价在其中的影响力度，并且严格依照国家法律规定，尊重和保障员工休息和获得报酬的权利，将员工的身心健康和企业的可持续发展放在同一水平线上。另一方面则表现为员工立心力行，有工作了积极做，有难题了肯加班。员工在常规工作中能够秉持着认真负责的原则，尽可能在有限的工作内保质保量地完成本职工作，及时检查和规避可能存在的工作漏洞，在重大和特殊工作节点；也会适度加班，通过良好的团队协作为重要工作全力以赴，凭借实力来赢得肯定。

为了打造好的工作环境，企业经营者需尊重法律赋予劳动者的基本权益，量化各阶段工作分工并完善绩效考评机制；广大员工要明确自身在业务能力方面可能存在的短板并进行针对性的学习和提升，勇于拒绝用人单位缺乏依据的加班要求和同事摸鱼式加班的风气，平衡好工作和生活的关系；包括劳动监察大队、劳动仲裁机构等在内的劳动保障部门也需加强对劳动者权益保护的重视，通过全面调查、整治整改等发挥监管职能。


#### 现在进入了冬季，社区居民用电、用火较多，为提升居民安全意识，欲组织一场以“用电有危险、防火需谨慎”为主题的宣传活动，你会怎么办？


#### 很多单位以党员入党的第一天作为党员的党员政治生日，开展党员政治生日活动，大家互赠贺卡不忘入党的初心，对此你怎么看？